4268 GI/2025 (1) 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 
  
 
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण  
EXTRAORDINARY 
भाग III—खण् ड 4   
PART III—Section 4 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग 
अजधसूचना 
नई दिल्ली,  30 िून, 2025 
 
                फा.सं.एन-पी051(12)/18/2024-पीिीएमईबी-एनएमसी.–– िबदक, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग की 
वेबसाइट पर 17 िनवरी, 2025 को 'जचदकत्सा संस्ट्थानों में जिक्षक पात्रता योग्यता जवजनयम , 2025' अजधसूजचत दकया 
गया था, जिसमें उन सभी संभाजवत रूप से प्रभाजवत होने वाले व्यजियों से उि जवजनयमों की प्रजत सावििजनक रूप से 
उपलब्ध कराए िाने की जतजथ से तीस दिनों की अवजध क े  भीतर सुझाव और आपजियां आमंजत्रत दकए गए थे। 
 
िबदक, उपयुिि जवजनयमों क े संबंध में जनर्ििष्ट अवजध क े भीतर िनता से प्राप्त आपजियों एवं सुझावों पर आयोग 
द्वारा जवचार दकया गया है। 
 
अतः, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 (2019 का 30) की धारा 57 की उपधारा (2) क े खंड (ङ), 
(ध) एवं (भ) द्वारा प्रिि िजियों का प्रयोग करते हुए, तथा उि अजधजनयम की धारा 10 की उपधारा (1) क े  खंड (ख) और 
(ग), धारा 24 की उपधारा (1) क े  खंड (च) तथा धारा 25 की उपधारा (1) क े  खंड (ङ) को पठित करते हुए, और जचदकत्सा 
संस्ट्थानों में जिक्षक पात्रता योग्यता जवजनयम , 2022 क े अजधक्रमण में, ऐसे अजधक्रमण से पहले दकए गए या न दकए गए 
बातों को छोड़कर, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग एतद्द्वारा जनम्नजलजखत जवजनयम बनाता है, अथाित:– 
 
सं.   465] नई दिल्ली,  सोमवार , िून 30, 2025/आषाढ 9, 1947  
No.  465] NEW DELHI, MONDAY, JUNE 30, 2025/ASHADHA 9, 1947  
सी.जी.-डी.एल.-अ.-05072025-264399
CG-DL-E-05072025-264399
4331967/2025/Coordination-NMC
1
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

2  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 
1.  संजक्षप्त िीषिक और प्रारंभ —  
(1)  इन जवजनयमों को जचदकत्सा संस्ट्थान (संकाय की योग्यता) जवजनयम, 2025 कहा िाएगा। 
(2)  ये रािपत्र में प्रकािन की तारीख से प्रवृि होंगे। 
2. पठरभाषाएँ — (1) इन जवजनयमों में, िब तक दक संिभि से अन्यथा आवश्यक न हो, 
(क)  "अजधजनयम" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजधजनयम, 2019 (2019 का 30) अजभप्रेत होगा; 
(ख)  “प्रिासजनक पि” से जचदकत्सा संस्ट्थान क े  जचदकत्सा अधीक्षक या डीन या जनिेिक या प्राचायि का  पि अजभप्रेत 
होगा;   
(ग)  "ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी" से अनुसूची की ताजलका 'क' एवं 'ख' में जनर्ििष्ट मास्ट्टर ऑफ सििरी, डॉक्टर ऑफ मेजडजसन या 
जडप्लोमा की जवजिष्टताएँ अजभप्रेत होगा; 
(घ)  "आयोग" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अजभप्रेत होगा; 
(ङ)  "संकाय" में जनम्नजलजखत िाजमल होंगे, - 
(i)  "जचदकत्सा संकाय" में प्रोफ े सर, एसोजसएट प्रोफ े सर या अजसस्ट्टेंट प्रोफ े सर िाजमल हैं, जिनक े  पास बैचलर 
ऑफ मेजडजसन और बैचलर ऑफ सििरी की जडग्री तथा अनुसूची की ताजलका 'क', 'ख', 'ग' और 'घ' में 
जनर्ििष्ट उच्च योग्यताएं हैं; और  
(ii)  "गैर-जचदकत्सा संकाय" में प्रोफ े सर या एसोजसएट प्रोफ े सर या सहायक प्रोफ े सर िाजमल हैं, जिनक े  पास 
जवजनयमन 11 में जनर्ििष्ट मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी की योग्यता है; और  
(iii)  "िंत संकाय" में प्रोफ े सर, एसोजसएट प्रोफ े सर या अजसस्ट्टेंट प्रोफ े सर िाजमल हैं, जिनक े पास बैचलर ऑफ 
डेंटल सििरी की जडग्री तथा जवजनयम 20 में जनर्ििष्ट उच्च योग्यताएं हैं। 
(च)  "राष्ट्रीय महत्व का संस्ट्थान" से राष्ट्रीय परीक्षा बोडि की योग्यता प्रिान करने वाले संस्ट्थानों क े अलावा अजधजनयम 
की अनुसूची में जनर्ििष्ट दकसी भी संस्ट्थान अजभप्रेत होगा; 
(छ)  "जचदकत्सा संस्ट्थान" से भारत में या बाहर कोई भी संस्ट्थान िो जचदकत्सा में जडग्री , जडप्लोमा या जचदकत्सा में 
लाइसेंस प्रिान करता है और इसमें संबद्ध कॉलेि और माने िाने वाले जवश्वजवद्यालय िाजमल हैं अजभप्रेत होगा; 
(ि)  "संक्रमण काल" से ऐसी अवजध जिसे आयोग द्वारा स्नातकोिर जचदकत्सा जिक्षा बोडि की जसफाठरिों क े आधार पर 
दकसी ब्रॉड या सुपर स्ट्पेजियजलटी में संकाय की पात्रता क े  जलए वैकजल्पक योग्यताएं अनुमजत िेने क े उद्देश्य से तब 
तक जनधािठरत दकया िा सकता है , िब तक दक ऐसी जवजिष्टता क े  जलए जनर्ििष्ट योग्यताओं वाले पयािप्त संकाय 
उपलब्ध न हो िाएं अजभप्रेत होगा; 
(झ)  "मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान" से आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त संस्ट्थान अजभप्रेत होगा; 
(ञ)  "िोध प्रकािन" से क े वल मूल पत्र, मेटा-जवश्लेषण, व्यवजस्ट्थत समीक्षा और क े स सीरीि, िो मेडलाइन, पबमेड 
सेंरल, साइंस साइटेिन इंडेक्स, साइटेिन इंडेक्स, एक्सपैंडेड एमबेस, स्ट्कोपस या डायरेक्टरी ऑफ ओपन एक्सेस 
िनिल्स और ऐसी अन्य पजत्रकाएं जिन्हें आयोग द्वारा समय-समय पर जनर्ििष्ट दकया िा सकता है अजभप्रेत होगा;  
 
(ट)  "अनुसूची" से इन जवजनयमों से संलग्न अनुसूची अजभप्रेत होगा; 
 
(ि)  "सुपर स्ट्पेजियजलटी" से अनुसूची की ताजलका ग एवं ताजलका घ में जनर्ििष्ट जवजिष्टता अजभप्रेत होगा; 
 
(2)  इनमें प्रयुि िब्ि और अजभव्यजियां िो पठरभाजषत नहीं हैं , उनक े  वही अथि होंगे िो अजधजनयम में पठरभाजषत 
दकए गए हैं। 
 
3.  जचदकत्सा एवं गैर-जचदकत्सा संकाय क े  जलए योग्यताएं –  
 
4331967/2025/Coordination-NMC
2
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   3 
(1)  दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में जचदकत्सा एवं गैर-जचदकत्सा संकाय क े  जलए आवश्यक िैक्षजणक योग्यताएं 
 
(क)  कोई भी जचदकत्सा ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी अनुसूची की ताजलका क में जनर्ििष्ट क े  अनुसार होगा; 
 
(ख)  कोई भी िल्य जचदकत्सा ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी अनुसूची की ताजलका ख में जनर्ििष्ट क े  अनुसार होगा; 
 
(ग)  कोई भी जचदकत्सा सुपर स्ट्पेजियजलटी अनुसूची की ताजलका ग में जनर्ििष्ट क े  अनुसार होगा; 
 
(घ)  कोई भी िल्य जचदकत्सा सुपर स्ट्पेजियजलटी अनुसूची की ताजलका घ में जनर्ििष्ट क े  अनुसार होगा; 
 
(2)  दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में जचदकत्सा और गैर -जचदकत्सा संकाय क े  जलए योग्यता, अनुभव, अनुसंधान और अन्य 
आवश्यकताएं- 
 
(क) जचदकत्सीय ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी तथा िल्य ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी अनुसूची की ताजलका ङ में जनर्ििष्ट क े  अनुसार 
होगा; 
 
(ख) जचदकत्सीय सुपर स्ट्पेजियजलटी तथा िल्य सुपर स्ट्पेजियजलटी अनुसूची की ताजलका च  में जनर्ििष्ट क े 
अनुसार होगा। 
 
4.  संकाय की आयु-सीमा — कोई भी व्यजि सिर वषि की आयु से अजधक संकाय क े रूप में कायि नहीं करेगा। 
 
5.  दकसी मान्यताप्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में डीन या जनिेिक या प्प्रंजसपल या जचदकत्सा अधीक्षक क े  प्रिासजनक पि क े 
जलए योग्यताएं –  
 
(1) कोई जचदकत्सा संकाय दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में प्रिासजनक पिों पर जनयुजि क े जलए पात्र होगा यदि उसक े  पास 
दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में कम से कम िस वषि का जिक्षण अनुभव , जिसमें से कम से कम पाँच वषि का अनुभव ,  
प्रोफ े सर क े  रूप में हो। 
 
(2)  दकसी भी प्रिासजनक पि पर जनयुजि वठरष्ठता एवं योग्यता क े आधार पर की िाएंगी। 
 
(3)  प्रिासजनक पि पर कायिरत कोई भी जचदकत्सा संकाय सिस्ट्य जवभागाध्यक्ष क े  पि पर जनयुि होने क े जलए पात्र 
नहीं होगा। 
 
6.  जवभागाध्यक्ष की योग्यताएं - कोई भी जचदकत्सा संकाय सिस्ट्य , िो अनुसूची की ताजलका क, ख, ग एवं 'घ में 
उजल्लजखत योग्यताएं रखता है, संबंजधत जविेषता में जवभागाध्यक्ष क े  पि क े  जलए पात्र होगा। 
 
7.  नेिनल बोडि क े जडप्लोमेट की समकक्ष योग्यताओं का जनधािरण — 
 
(1)  ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी और सुपर स्ट्पेजियजलटी में जडप्लोमेट ऑफ नेिनल बोडि की योग्यता को अनुसूची की ताजलका 
क, ताजलका ख, ताजलका ग और ताजलका घ में जनर्ििष्ट संबंजधत ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी और सुपर स्ट्पेजियजलटी िैक्षजणक 
4331967/2025/Coordination-NMC
3
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

4  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
योग्यता क े  समकक्ष माना िाएगा, िब इसे राष्ट्रीय परीक्षा बोडि द्वारा दकसी संबद्ध अस्ट्पताल वाले जचदकत्सा 
संस्ट्थान या 500 या उससे अजधक जबस्ट्तर क्षमता वाले अस्ट्पताल में प्रजिक्षण क े बाि प्रिान की गई हो। 
 
(2)  जिक्षण में समकक्षता क े  उद्देश्य से, 500 से कम जबस्ट्तर क्षमता वाले जचदकत्सा संस्ट्थानों से प्राप्त ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी 
में जडप्लोमेट ऑफ नेिनल बोडि की योग्यता रखने वाले व्यजियों को प्रासंजगक  जविेषज्ञता में मान्यता प्राप्त 
जचदकत्सा संस्ट्थान में एक वषि का अजतठरि वठरष्ठ रेजिडेंसी पूरा करना आवश्यक होगा। 
 
8.  वठरष्ठ रेजिडेंट 
 
(1)  कोई भी व्यजि िो जनम्नजलजखत योग्यता प्राप्त करने क े  बाि दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान क े  प्रासंजगक 
जवभाग में रेिीडेंसी कर रहा हो, अथाित: 
 
(क) डॉक्टर ऑफ मेजडजसन या मास्ट्टर ऑफ सििरी या जडप्लोमेट ऑफ नेिनल बोडि  में स्नातकोिर जडग्री; या 
 
(ख) एनाटॉमी या बायोक े जमस्ट्री या दफजियोलॉिी या फामािकोलॉिी या माइक्रोबायोलॉिी क े  जचदकत्सा 
जवषयों में मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी में स्नातकोिर जचदकत्सा की जडग्री, 
 
 वठरष्ठ रेजिडेंट क े रूप में जनयुजि क े  जलए पात्र होंगे। 
 
(2)  ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में वठरष्ठ रेिीडेंट क े  रूप में जनयुजि क े  जलए ऊपरी आयु-सीमा पैंतालीस वषि होगी: 
 
बिते दक एनाटॉमी , बायोक े जमस्ट्री, दफजियोलॉिी, फामािकोलॉिी, माइक्रोबायोलॉिी, पैथोलॉिी, फोरेंजसक 
मेजडजसन और कम्युजनटी मेजडजसन जवषयों क े  जलए ऊपरी आयु-सीमा पचास वषि होगी। 
 
(3)  वठरष्ठ रेजिडेंट का पि अजधकतम तीन वषि की अवजध क े  जलए होगा। 
 
(4)  स्नातकोिर सुपर स्ट्पेजियजलटी पाठ्यक्रम करने वाले दकसी भी व्यजि को भी वठरष्ठ रेजिडेंट क े  रूप में पिनाजमत 
दकया िाएगा। 
 
(5)  स्नातकोिर जडग्री रखने वाले तथा सुपर स्ट्पेजियजलटी जिक्षण प्रिान करने वाले सुपर स्ट्पेजियजलटी जवभाग में कायि 
करने वाले वठरष्ठ रेजिडेंट द्वारा प्राप्त दकया गया अनुभव सहायक प्रोफ े सर क े  पि पर जनयुजि क े जलए मान्य होगा, 
बिते दक ऐसे वठरष्ठ रेजिडेंट की ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी योग्यता , प्रासंजगक सुपर स्ट्पेजियजलटी क े  जलए फीडर योग्यता 
हो। 
 
9.  ट्यूटर - कोई भी व्यजि, जिसक े  पास बैचलर ऑफ मेजडजसन और बैचलर ऑफ सििरी की जडग्री हो,  ट्यूटर क े 
पि पर जनयुजि क े  योग्य होगा। 
 
 
10.  डेमोंस्ट्रेटर - कोई भी व्यजि, जिसक े  पास दकसी जचदकत्सा जवषय में मास्ट्टर ऑफ साइंस की जडग्री  और उसी 
जवषय में डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी की जडग्री है, डेमोंस्ट्रेटर क े  पि पर जनयुजि के योग्य  होगा, यदि ऐसी योग्यता 
दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान से जनयजमत, पठरसर में संचाजलत  पाठ्यक्रम क े  माध्यम से प्राप्त की गई हो। 
4331967/2025/Coordination-NMC
4
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   5 
 
 
11.  गैर-जचदकत्सा संकाय की जनयुजि - कोई भी व्यजि, जिसने नीचे िी गई ताजलका क े  कॉलम (2) में जनर्ििष्ट संबंजधत 
जविेषताओं में कॉलम (3) में जनर्ििष्ट िैक्षजणक योग्यताएं प्राप्त की हों, वह आयोग द्वारा  समय-समय पर 
जनधािठरत न्यूनतम मानकों क े अनुसार गैर-जचदकत्सीय संकाय क े  रूप में जनयुजि क े  जलए पात्र होगा, यदि उि 
योग्यताएं दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान से जनयजमत, पठरसर में संचाजलत पाठ्यक्रम क े  माध्यम से प्राप्त की 
गई हों, अथाित् — 
 
ताजलका 
 
गैर-जचदकत्सा संकाय की जनयुजि क े  जलए योग्यताएं 
 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता 
(1) (2) (3) 
1. एनाटॉमी 
   
मेजडकल एनाटॉमी में मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ मेजडकल एनाटॉमी 
में डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी 
2. बायोक े जमस्ट्री मेजडकल बायोक ै जमस्ट्री में मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ मेजडकल 
बायोक ै जमस्ट्री में डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी 
3. दफजियोलॉिी मेजडकल दफजियोलॉिी में मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ मेजडकल 
दफजियोलॉिी में डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी 
4. फामािकोलॉिी मेजडकल फामािकोलॉिी में मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ मेजडकल 
फामािकोलॉिी में डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी 
5. माइक्रोबायोलॉिी मेजडकल माइक्रोबायोलॉिी में मास्ट्टर ऑफ साइंस क े  साथ मेजडकल 
माइक्रोबायोलॉिी में डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी 
 
12.  संक्रमण काल क े  िौरान संकाय की जनयुजि - िहां दकसी जविेष स्ट्पेजियजलटी में उस स्ट्पेजियजलटी की योग्यता 
रखने वाले संकाय की कमी है, वहां अनुसूची की ताजलका क, ख, ग और घ में जनर्ििष्ट योग्यता रखने वाला कोई भी 
व्यजि संक्रमण काल क े  जलए उस स्ट्पेजियजलटी में संकाय क े रूप में जनयुजि क े  जलए पात्र माना िा सकता है, यदि 
उसक े  पास जनम्नजलजखत में से कोई भी अनुभव हो, अथाित: - 
 
(क)  दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में कम से कम तीन वषि का अनुभव , जिसमें जविेषज्ञता क े  जलए समर्पित एक 
जविेष जवभाग या यूजनट, जिसमें अलग और समर्पित बुजनयािी ढांचा और संकाय सिस्ट्य हों, जिन्हें दकसी 
अन्य जवभाग या यूजनट क े जहस्ट्से क े  समानान्तर रूप से नहीं दिखाया गया है; या 
 
(ख)  जनर्ििष्ट स्ट्पेजियजलटी में समर्पित जवभाग या यूजनट वाले दकसी राष्ट्रीय महत्व क े संस्ट्थान में कम से कम 
तीन वषि का अनुभव; या 
 
(ग)  भारत या जविेि में दकसी प्रजतजष्ठत या मान्यता प्राप्त उत्क ृ ष्टता संस्ट्थान में, जिसे आयोग द्वारा अनुमोदित 
दकया गया हो, जनर्ििष्ट स्ट्पेजियजलटी क े जलए समर्पित जवभाग या यूजनट संचाजलत करने वाले संस्ट्थान में 
कम से कम तीन वषि का अनुभव; और  
4331967/2025/Coordination-NMC
5
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

6  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 
(घ)  उपरोि जनर्ििष्ट तीन वषों की अवजध क े  िौरान संबंजधत स्ट्पेजियजलटी में कम से कम िो िोध प्रकािन 
होने चाजहए और उनमें उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक होना चाजहए। 
 
13.  क ु छ पिों पर कायिकाल को जिक्षण अनुभव क े  रूप में जगना िाना - दकसी संकाय सिस्ट्य द्वारा आयोग या 
जवश्वजवद्यालय या राज्य जचदकत्सा पठरषि या जचदकत्सा जिक्षा जवभाग या जचदकत्सा अनुसंधान से संबंजधत 
सरकारी संगिन में की गई अजधकतम पांच वषि की संचयी सेवा अवजध को जिक्षण अनुभव माना िाएगा और उसे 
संकाय सिस्ट्य की क ु ल सेवा अवजध की गणना में िाजमल दकया िाएगा। 
 
14.  जचदकत्सा जिक्षा में मूल पाठ्यक्रम से छ ू ट - जनम्नजलजखत संकाय को जचदकत्सा जिक्षा में बुजनयािी पाठ्यक्रम से करने 
की अजनवायिता से छूट िी िाएगी, अथाित्: 
 
(क)  कोई भी संकाय िो सुपर स्ट्पेजियजलटी जवभागों में या ऐसे ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी जवषयों में सेवारत है िो 
स्नातक पाठ्यक्रम में िाजमल नहीं हैं; तथा 
 
(ख)  राष्ट्रीय महत्व क े  दकसी संस्ट्थान में सेवारत कोई संकाय;  
 
बिते दक खंड (ख) में जनर्ििष्ट संकाय को दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में जनयुजि क े   िो वषि क े 
भीतर पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 
 
15.  सांजययकी क े  सहायक प्रोफ े सरों की जनयुजि — वह कोई भी व्यजि िो जनम्नजलजखत योग्यता रखता है, सामुिाजयक 
जचदकत्सा जवभाग में सांजययकी क े  सहायक प्रोफ े सर क े  पि पर जनयुजि क े  जलए पात्र होगा,  अथाित्: 
 
(क)  स्ट्वास्ट््य सांजययकी या जचदकत्सा सांजययकी या िैव सांजययकी या सांजययकी में जवज्ञान स्नातकोिर की 
जडग्री; और  
(ख)  डॉक्टर ऑफ दफलॉसफी की जडग्री 
 
16.  ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में स्नातकोिर गाइड क े रूप में नाजमत होने क े जलए पात्रता - दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में  एक 
संकाय सिस्ट्य ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में स्नातकोिर गाइड क े रूप में नाजमत होने क े  जलए पात्र होगा यदि ऐसे सिस्ट्य क े  
पास सहायक प्रोफ े सर या उससे उच्च पि पर संबंजधत स्ट्पेजियजलटी में कम से कम पांच वषि का जिक्षण अनुभव हो। 
 
17.  सुपर स्ट्पेजियजलटीि में पोस्ट्टग्रेिुएट गाइड क े  रूप में नाजमत होने क े  जलए पात्रता.- दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में एक 
संकाय सिस्ट्य सुपर स्ट्पेजियजलटी में पोस्ट्टग्रेिुएट गाइड क े रूप में नाजमत दकए िाने की पात्रता होगी , यदि ऐसे 
सिस्ट्य क े  पास सहायक प्रोफ े सर या उच्च पि पर संबंजधत सुपर स्ट्पेजियजलटी में कम से  कम तीन वषि का 
जिक्षण अनुभव हो। 
 
18.  समकक्ष जविेिी स्नातकोिर योग्यताएं - कोई भी व्यजि जिसने भारत में बैचलर ऑफ मेजडजसन और बैचलर ऑफ 
सििरी की योग्यता प्राप्त की है और यूनाइटेड कक ंगडम, संयुि राज्य अमेठरका, कनाडा, ऑस्ट्रेजलया और न्यूिीलैंड 
िैसे पांच अंग्रेिी बोलने वाले िेिों में से दकसी से मान्यता प्राप्त जचदकत्सा योग्यता (भारत में पंिीकरण क े जलए 
पात्र) प्राप्त की है, वह संबंजधत स्ट्पेजियजलटी में भारत  में एक जचदकत्सा संस्ट्थान में सहायक प्रोफ े सर या वठरष्ठ 
रेजिडेंट क े पि पर जनयुजि क े जलए पात्र होगा: 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
6
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   7 
बिते दक दकसी ऐसे व्यजि को, जिसक े  पास एक वषि का जिक्षण अनुभव हो और िो उस स्ट्पेजियजलटी में 
अभ्यास करने क े जलए उस िेि में पंिीक ृ त हो, उसे सहायक प्रोफ े सर पि क े जलए पात्रता हेतु वठरष्ठ रेजिडेंट क े जलए 
अजनवायि एक वषि क े अनुभव की आवश्यकता से छूट िी िा सक ेगी: 
 
इसक े  अजतठरि ऐसे मामलों में— 
 
(क)  यूनाइटेड कक ं गडम, ऐसे व्यजि क े  पास जविेषज्ञ प्रजिक्षण पूरा करने का प्रमाण पत्र या रॉयल कॉलेि ऑफ 
सििन्स क े  अंजतम फ े लो क े साथ समकक्ष प्रजिक्षण या रॉयल कॉलेि ऑफ दफजिजियन क े  फ े लो की योग्यता 
और उस िेि में उस स्ट्पेजियजलटी में अभ्यास करने क े  जलए पंिीक ृ त होना चाजहए, 
 
(ख)  संयुि राज्य अमेठरका और कनाडा - 
 
(i)  ऐसे व्यजि क े पास संयुि राज्य अमेठरका में प्रासंजगक स्ट्पेजियजलटी में रेिीडेंसी प्रजिक्षण  
प्रमाणपत्र क े  साथ डॉक्टर ऑफ मेजडजसन की जडग्री होनी चाजहए; और 
 
(ii)  सुपर स्ट्पेजियजलटीि क े जलए, प्रासंजगक सुपर स्ट्पेजियजलटी में मान्यता  प्राप्त फ े लोजिप कायिक्रम 
के साथ रेिीडेंसी प्रजिक्षण कायिक्रम पूरा दकया होना चाजहए। 
 
(ग)  ऑस्ट्रेजलया और न्यूजीलैंड — 
(i)  ऐसे व्यजि ने संबंजधत स्ट्पेजियजलटी क े  फ े लो ऑफ ि रॉयल कॉलेि ऑफ सििन्स या फ े लो ऑफ 
रॉयल कॉलेि ऑफ दफजिजियन में पयिवेजक्षत प्रजिक्षण कायिक्रम पूरा कर जलया हो; और 
 
(ii)  सुपर स्ट्पेजियजलटी क े जलए, संबंजधत सब-स्ट्पेजियजलटी में कम से कम िो वषि का पयिवेजक्षत सब-
स्ट्पेजियजलटी फ े लोजिप कायिक्रम दकया होना चाजहए। 
 
19.  मेजडकल दफजिजसस्ट्ट की जनयुजि - कोई व्यजि नीचे िी गई ताजलका क े  कॉलम (2) में जनर्ििष्ट जचदकत्सा दफजिजसस्ट्ट 
क े  जवजभन्न पिों पर जनयुजि क े जलए पात्र होगा, यदि ऐसे व्यजि क े पास कॉलम (3) में जनर्ििष्ट िैक्षजणक योग्यताएं 
और उि ताजलका क े  संगत कॉलम (4) में जनर्ििष्ट अनुभव है, अथाित्: 
ताजलका 
 
मेजडकल दफजिजसस्ट्ट की जनयुजि क े  जलए योग्यताएं 
 
क्र.सं. पि का नाम िैक्षजणक योग्यता अनुभव 
(1) (2) (3) (4) 
1. मेजडकल दफजिजसस्ट्ट 
ग्रेड-II या 
डेमॉन्स्ट्रेटर 
एम.एससी मेजडकल दफजिक्स या 
रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स और 
एक साल की इंटनिजिप; 
या 
 
एम.एससी दफजिक्स क े  साथ 
रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स या 
लागू नहीं 
4331967/2025/Coordination-NMC
7
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

8  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
मेजडकल दफजिक्स में जडप्लोमा  
तथा एक वषि की इंटनिजिप 
2. मेजडकल दफजिजसस्ट्ट 
ग्रेड-I या 
अजसस्ट्टेंट प्रोफ े सर. 
(क) (i)  एम.एससी मेजडकल 
दफजिक्स या रेजडयोलॉजिकल 
दफजिक्स 
या 
(ii) एम.एससी दफजिक्स क े साथ 
रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स या 
मेजडकल दफजिक्स में जडप्लोमा ; 
और   
 
(ख) मेजडकल दफजिक्स या 
रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स में 
पीएच.डी. 
मेजडकल दफजिजसस्ट्ट ग्रेड II क े रूप में 
क ु ल चार वषों का अनुभव, जिसमें से 
कम से कम एक वषि का अनुभव 
पीएच.डी. क े बाि दकसी मान्यता प्राप्त 
जचदकत्सा संस्ट्थान या ऐसे अस्ट्पताल में 
होना चाजहए िहाँ डीएनबी (रेजडएिन 
ऑन्कोलॉिी)पाठ्यक्रम की मान्यता 
प्राप्त हो।  
 
3. वठरष्ठ मेजडकल 
दफजिजसस्ट्ट या 
एसोजसएट प्रोफ े सर 
(क) (i) एम.एससी मेजडकल 
दफजिक्स या रेजडयोलॉजिकल 
दफजिक्स 
या 
 
(ii) एम.एससी दफजिक्स क े  साथ 
रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स या  
मेजडकल दफजिक्स में जडप्लोमा ; 
और  
 
(ख) रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स या 
मेजडकल दफजिक्स में पीएच.डी 
(क) मेजडकल दफजिजसस्ट्ट ग्रेड -I या 
अजसस्ट्टेंट प्रोफ े सर, मान्यता प्राप्त 
जचदकत्सा संस्ट्थान या अस्ट्पताल में 
मान्यता प्राप्त डीएनबी (रेजडएिन 
ऑन्कोलॉिी) कोसि क े  साथ चार वषि का 
अनुभव; और  
 
(ख) जपछले पि पर कम से कम िो िोध 
प्रकािन प्रकाजित दकए हों और उनमें 
उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक 
होना चाजहए। 
4. मुयय मेजडकल 
दफजिजसस्ट्ट या प्रोफ े सर 
(क) (i) एम.एससी मेजडकल 
दफजिक्स / रेजडयोलॉजिकल 
दफजिक्स; 
या 
(ii) एम.एससी दफजिक्स क े  साथ 
रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स या 
मेजडकल दफजिक्स  में जडप्लोमा; 
और  
 
(ख) रेजडयोलॉजिकल दफजिक्स  
/मेजडकल दफजिक्स में पीएच.डी 
(क) वठरष्ठ जचदकत्सा  दफजिजसस्ट्ट या 
एसोजसएट प्रोफ े सर, मान्यता प्राप्त 
जचदकत्सा संस्ट्थान या अस्ट्पताल में 
मान्यता प्राप्त डीएनबी (रेजडएिन 
ऑन्कोलॉिी) पाठ्यक्रम क े  साथ तीन 
वषि का अनुभव; और 
 
(i) (ख) जपछले पि पर कम से कम िो िोध 
प्रकािन प्रकाजित दकए हों और उनमें 
उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक 
होना चाजहए।  
 
20.  जचदकत्सा संस्ट्थान में िंत जचदकत्सा जवभाग में संकाय की जनयुजि - कोई व्यजि नीचे िी गई ताजलका क े कॉलम (2) 
में जनर्ििष्ट जवजभन्न पिों पर जनयुजि क े जलए पात्र होगा, यदि ऐसे व्यजि क े  पास कॉलम (3) में जनर्ििष्ट िैक्षजणक 
योग्यताएं और उि ताजलका क े संगत कॉलम (4) में जनर्ििष्ट अनुभव है, अथाित्:- 
 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
8
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   9 
 
ताजलका 
िंत जचदकत्सा जवभाग में संकाय की जनयुजि क े  जलए योग्यताएं 
 
क्र.सं. पि िैक्षजणक 
योग्यता 
जिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 
(1) (2) (3) (4) 
1. प्रोफ े सर एम.डी.एस. (क) (i) दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में िंत जचदकत्सा 
जवभाग में तीन वषि तक एसोजसएट प्रोफ े सर  क े पि पर कायि दकया 
हो; या  
 
(ii)  मान्यता प्राप्त िंत जचदकत्सा कॉलेि में चार वषों तक एसोजसएट 
प्रोफ े सर क े  पि पर कायि दकया हो; और 
 
(ख) (i) एसोजसएट प्रोफ े सर क े  रूप में जनयुजि क े  बाि कम से कम िो 
िोध प्रकािन दकए हों  और उनमें उनका नाम पहले तीन लेखकों में से 
एक होना चाजहए; और 
 
(ii) जनयुजि क े  िो वषि क े  भीतर आयोग द्वारा नाजमत संस्ट्थानों से 
जचदकत्सा जिक्षा में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा करना आवश्यक होगा ; 
और 
 
(iii) आयोग द्वारा नाजमत संस्ट्थानों से बायोमेजडकल ठरसचि में 
बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा कर जलया हो। 
2. एसोजसएट 
प्रोफ े सर 
एम.डी.एस. (क) (i) दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में िंत जचदकत्सा 
जवभाग में चार वषि तक सहायक प्रोफ े सर; या 
(ii)  दकसी मान्यता प्राप्त िंत जचदकत्सा कॉलेि में पांच वषि तक 
सहायक प्रोफ े सर; और 
 
(ख) (i) सहायक प्रोफ े सर क े  रूप में जनयुजि क े बाि कम से कम िो 
िोध प्रकािन प्रकाजित दकए हों और उनमें उनका नाम पहले तीन 
लेखकों में से एक होना चाजहए; और 
 
(ii) जनयुजि क े  िो वषि क े  भीतर आयोग द्वारा जनर्ििष्ट संस्ट्थानों से 
जचदकत्सा जिक्षा में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा करना अपेजक्षत होगा;  
(ग) आयोग द्वारा नाजमत संस्ट्थानों से बायोमेजडकल ठरसचि में 
बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा कर जलया हो। 
3. सहायक प्रोफ े सर एम.डी.एस. एमडीएस जडग्री प्राप्त करने क े  बाि दकसी मान्यता प्राप्त मेजडकल/डेंटल 
कॉलेि में संबंजधत जवषय में सीजनयर रेजिडेंट या रजिस्ट्रार या ट्यूटर 
या लेक्चरर क े रूप में एक वषि का अनुभव। 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
9
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

10  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
नोट: सहायक प्रोफ े सर क े  रूप में एक वषि क े अनुभव को सीजनयर 
रेिीडेंट क े रूप में एक वषि क े अनुभव क े  समतुल्य  माना िाएगा। 
4. वठरष्ठ रेजिडेंट एम.डी.एस. कोई भी व्यजि िो मेजडकल कॉलेि या डेंटल कॉलेि से डेंटल सििरी 
में मास्ट्टर जडग्री प्राप्त करने क े बाि िंत जचदकत्सा में सीजनयर रेिीडेंसी 
कर रहा हो। 
 
नोट 1: सीजनयर रेिीडेंट का पि अजधकतम तीन वषि की अवजध क े 
जलए होगा। 
 
नोट 2: प्रारंजभक जनयुजि क े  समय ऊपरी आयु-सीमा 45 वषि से कम 
होगी। 
 
अनुसूची 
 
[जवजनयमन 3 और 7 (1) िेखें] 
 
ताजलका क  
 
जचदकत्सा क े  ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में संकाय क े  जलए िैक्षजणक योग्यताएं 
 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
1. एयरोस्ट्पेस मेजडजसन एम.डी. (एजवएिन मेजडजसन)/एम.डी. 
(एयरोस्ट्पेस मेजडजसन) 
लागू नहीं 
2. एनाटॉमी एम.डी./एम.एस/डीएनबी (एनाटॉमी) 
एमएससी (मेजडकल एनाटॉमी) क े  साथ 
मेजडकल एनाटॉमी में पीएचडी  
लागू नहीं 
3. एनेजस्ट्थजसयोलॉिी एम.डी./डीएनबी (एनेजस्ट्थजसयोलॉिी) लागू नहीं 
4. बायोक े जमस्ट्री एम.डी./डीएनबी (बायोक े जमस्ट्री) 
एमएससी (मेजडकल बायोक े जमस्ट्री) क े  साथ 
मेजडकल बायोक े जमस्ट्री में पीएचडी  
लागू नहीं 
5. बायोदफजजक्स एम.डी.(बायोदफजजक्स) 
एमएससी (बायोदफजजक्स या मेजडकल 
बायोक ै जमस्ट्री) क े  साथ पीएचडी 
(बायोदफजजक्स) 
एम.डी. (दफजियोलॉिी) 
 एम.डी. (बायोक े जमस्ट्री) 
लागू नहीं 
6. सामुिाजयक जचदकत्सा एम.डी./डीएनबी(सामुिाजयक जचदकत्सा) 
एम.डी. (सामुिाजयक स्ट्वास्ट््य प्रिासन) 
लागू नहीं 
4331967/2025/Coordination-NMC
10
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   11 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
7. त्वचाजवज्ञान, 
रजतिरोग जवज्ञान और 
क ु ष्ठ रोग 
एम.डी./डीएनबी 
(त्वचाजवज्ञान, रजतिरोग जवज्ञान और क ु ष्ठ 
रोग) 
लागू नहीं 
8. आपातकालीन 
जचदकत्सा 
एम.डी./डीएनबी (आपातकालीन जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (एनेजस्ट्थजसया) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन जचदकत्सा)  
एम.एस/डीएनबी (सामान्य सििरी) 
एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
लागू नहीं 
9. पाठरवाठरक जचदकत्सा एम.डी./डीएनबी (पाठरवाठरक जचदकत्सा)  
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (प्रसूजत एवं स्त्री रोग 
जवज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी(सामान्य सििरी) 
एम.डी./डीएनबी(सामुिाजयक जचदकत्सा) 
 
10. फोरेंजसक मेजडजसन और 
टॉजक्सकोलॉिी 
एम.डी./डीएनबी(फो रें जस कमेजडजसन और 
टॉजक्सकोलॉिी) 
लागू नहीं 
11. सामान्य जचदकत्सा एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) लागू नहीं 
12. िराजचदकत्सा एम.डी./डीएनबी (िराजचदकत्सा) एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
13. स्ट्वास्ट््य प्रिासन एम.डी. (स्ट्वास्ट््य प्रिासन) 
डीएनबी (सामुिाजयक स्ट्वास्ट््य प्रिासन) 
एमडी (सामुिाजयक जचदकत्सा)  
लागू नहीं 
14. अस्ट्पताल प्रिासन एमडी (अस्ट्पताल प्रिासन) लागू नहीं 
15. इम्यूनो हेमेटोलॉिी 
और ब्लड रास्ट््यूजन 
एम.डी./डीएनबी 
(इम्यूनो हेमेटोलॉिी और ब्लड रांस्यूिन) 
एम.डी./डीएनबी(रांस्यूिन मेजडजसन) 
एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉिी) 
16. प्रयोगिाला जचदकत्सा एम.डी. (प्रयोगिाला जचदकत्सा) एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (माइक्रोबायोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (बायोक े जमस्ट्री) 
17. समुद्री जचदकत्सा एम.डी. (समुद्री जचदकत्सा) एम.डी./डीएनबी (दफजियोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
18. मास्ट्टर ऑफ पजब्लक 
हेल्थ 
(महामारी जवज्ञान) 
एमपीएच (महामारी जवज्ञान में मास्ट्टर ऑफ 
पजब्लक हेल्थ) 
एम.डी./डीएनबी(सामुिाजयक जचदकत्सा) 
19. माइक्रोबायोलॉिी एम.डी./डीएनबी (माइक्रोबायोलॉिी) 
मेजडकल माइक्रोबायोलॉिी में पीएचडी क े  
साथ एमएससी (मेजडकल 
माइक्रोबायोलॉिी) 
लागू नहीं 
20. न्यूजक्लयर मेजडजसन  एम.डी./डीएनबी (न्यूजक्लयर मेजडजसन) दकसी मान्यता प्राप्त क ें द्र में न्यूजक्लयर 
4331967/2025/Coordination-NMC
11
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

12  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
मेजडजसन में िो साल क े  अनुभव क े  साथ 
एम.डी. (रेजडयोथेरेपी) 
 
एम.डी.(मेजडजसन) क े  साथ डीआरएम या 
डीएनएम  
 
एम.डी. (रेजडयो-डायग्नोजसस) क े  साथ 
दकसी मान्यता प्राप्त क ें द्र में न्यूजक्लयर 
मेजडजसन में िो वषि का  अनुभव  
 
एम.डी. (बायोदफजिक्स) या बायोदफजिक्स 
में इसक े समकक्ष योग्यता क े साथ डीआरएम 
या डीएनएम या डीएनबी   न्यूजक्लयर 
मेजडजसन क े  साथ दकसी मान्यता प्राप्त क ें द्र में 
िो वषि का अनुभव 
21. बाल जचदकत्सा एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा) लागू नहीं 
22. उपिामक जचदकत्सा एम.डी./डीएनडी (उपिामक जचदकत्सा) एम.डी./डीएनबी (एनेजस्ट्थजसयोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी(जवदकरण ऑन्कोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (िरा जचदकत्सा) 
23. जवक ृ जत जवज्ञान एम.डी./डीएनबी (जवक ृ जत जवज्ञान) लागू नहीं 
24. फामािकोलॉिी एम.डी./डीएनबी (फामािकोलॉिी) 
एमएससी (मेजडकल फामािकोलॉिी) क े  साथ 
मेजडकल फामािकोलॉिी में पीएचडी  
लागू नहीं  
25. िारीठरक जचदकत्सा 
और पुनवािस 
एम.डी./डीएनबी 
(िारीठरक जचदकत्सा और पुनवािस) 
एम.एस./एम.डी./डीएनबी (पीएमआर में 
जडप्लोमा क े  साथ मेजडजसन) 
एम.एस/डीएनबी (सामान्य सििरी) 
एम.एस./डीएनबी (हड्डी रोग) 
26. दफजियोलॉिी एम.डी./डीएनबी (दफजियोलॉिी) 
एमएससी (मेजडकल दफजियोलॉिी) क े  साथ 
मेजडकल दफजियोलॉिी में पीएचडी  
लागू नहीं 
27. मनोजचदकत्सा एम.डी./डीएनबी (मनोजचदकत्सा) लागू नहीं 
28. जवदकरण ऑन्कोलॉिी एम.डी./डीएनबी 
(जवदकरण ऑन्कोलॉिी) 
लागू नहीं 
29. रेजडयो जनिान एम.डी./डीएनबी (रेजडयो जनिान) लागू नहीं 
30. श्वसन जचदकत्सा एम.डी./डीएनबी (श्वसन जचदकत्सा) लागू नहीं 
31. खेल जचदकत्सा एम.डी. (खेल जचदकत्सा) एम.डी. (खेल जचदकत्सा) 
एम.एस. (हड्डी रोग) 
एम.डी. (िारीठरक जचदकत्सा और पुनवािस)  
4331967/2025/Coordination-NMC
12
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   13 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
एम.डी. (दफजियोलॉिी) 
डी.एस.एम (खेल जचदकत्सा में जडप्लोमा) 
32. उष्णकठटबंधीय 
जचदकत्सा 
एम.डी. (उष्णकठटबंधीय जचदकत्सा) एम.डी. (सामान्य जचदकत्सा) 
 
ताजलका ख  
 
सर्ििकल ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में संकाय क े  जलए िैक्षजणक योग्यता 
 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
1 सामान्य सििरी एम.एस/डीएनबी (सामान्य सििरी) लागू नहीं 
2 प्रसूजत एवं स्त्री रोग एम.डी./एम.एस/डीएनबी (प्रसूजत एवं स्त्री 
रोग) 
लागू नहीं 
3 नेत्र जवज्ञान एम.एस/एम.डी./डीएनबी 
(नेत्र जवज्ञान) 
लागू नहीं 
4 हड्डी रोग एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
 
लागू नहीं 
5 ओथोठरनोलररंगोलॉिी एम.एस/डीएनबी 
(ओथोठरनोलररंगोलॉिी) 
लागू नहीं 
6 ठरमोलॉिी और सििरी एम.एस/डीएनबी 
(ठरमोलॉिी और सििरी) 
एम.डी./एम.एस/डीएनबी 
(सामान्य सििरी) 
एम.डी./एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
 
ताजलका ग  
मेजडकल सुपर स्ट्पेजियजलटीि में संकाय क े  जलए िैक्षजणक योग्यता 
 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
1. कार्डियक एनेस्ट्थीजसया  डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(कार्डियक एनेस्ट्थोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (एनेस्ट्थीजसया) 
2. कार्डियोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(कार्डियोलॉिी)  
लागू नहीं  
3. बाल एवं दकिोर 
मनोजचदकत्सा 
डी.एम. (बाल एवं दकिोर 
मनोजचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (मनोजचदकत्सा) 
4. जक्लजनकल हेमेटोलॉिी 
 
  
डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(जक्लजनकल हेमेटोलॉिी) 
 
एम.डी./डीएनबी (बायोक े जमस्ट्री)  
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉिी)/ 
एम.डी./डीएनबी(इम्यूनोहाइमैटोलॉिी और 
4331967/2025/Coordination-NMC
13
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

14  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
ब्लड रांस्ट््यूिन) 
5. जक्लजनकल इम्यूनोलॉिी और 
रुमेटोलॉिी 
डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(जक्लजनकल इम्यूनोलॉिी और 
रुमेटोलॉिी)  
एम.डी./डीएनबी 
(सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा) 
6. जक्लजनकल फामािकोलॉिी डी.एम. (जक्लजनकल 
फामािकोलॉिी)  
एम.डी./डीएनबी (फामािकोलॉिी) 
7. दक्रठटकल क े यरमेजडजसन  डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(दक्रठटकल क े यरमेजडजसन)  
  
 
   
  
एम.डी./डीएनबी(एनेजस्ट्थजसयोलॉिी)  
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा)  
एम.डी./डीएनबी(श्वसन जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी 
(आपातकालीन जचदकत्सा) एम.डी./डीएनबी 
डीएम (पल्मोनरी जचदकत्सा) 
8. एंडोक्राइनोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(एंडोक्राइनोलॉिी) 
लागू नहीं 
9. िेठरएठरक मेंटल हेल्थ डी.एम. िेठरएठरक मेंटल हेल्थ
  
एम.डी./डीएनबी (मनोजचदकत्सा) 
10. हीपैटोलॉिी डी. एम.(हेपेटोलॉिी) डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
1.गैस्ट्रोएंटरोलॉिी 
2.िनरल मेजडजसन 
11. संक्रामक रोग डी. एम.(संक्रामक रोग) एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा)  
एम.डी./डीएनबी (माइक्रोबायोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (उष्णकठटबंधीय 
जचदकत्सा) 
12. इंटरवेंिनल रेजडयोलॉिी 
 
डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(इंटरवेंिनल रेजडयोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी 
(रेजडयो डायग्नोजसस) 
13. मेजडकल गैस्ट्रोएंटरोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(गैस्ट्रोएंटरोलॉिी)  
लागू नहीं  
14. मेजडकल िेनेठटक्स डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(मेजडकल िेनेठटक्स) 
एम.डी./डीएनबी 
(सामान्य जचदकत्सा)  
एम.डी./डीएनबी 
(बाल जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी 
(प्रसूजत एवं स्त्री रोग) 
15. मेजडकल ऑन्कोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(मेजडकल ऑन्कोलॉिी) 
  
एम.डी./डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा)  
एम.डी./डीएनबी (जवदकरण ऑन्कोलॉिी) 
4331967/2025/Coordination-NMC
14
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   15 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
16. जनयोनेटोलॉिी  डी,एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(जनयोनेटोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी 
(बाल जचदकत्सा) 
17. नेफ्रोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(नेफ्रोलॉिी)  
लागू नहीं 
18. न्यूरो-एनेस्ट्थीजसया डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(न्यूरो-एनेस्ट्थीजसया)  
एम.डी./डीएनबी (एनेस्ट्थीजसया) 
19. न्यूरोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(न्यूरोलॉिी ) 
लागू नहीं 
20. न्यूरो-रेजडयोलॉिी डी.एम. 
(न्यूरो-रेजडयोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी (रेजडयो डायग्नोजसस) 
21. ऑन्को-पैथोलॉिी डी.एम.(ऑन्को-पैथोलॉिी) एम.डी./डीएनबी (पैथोलॉिी) 
22. अंग प्रत्यारोपण एनेस्ट्थीजसया 
और गंभीर िेखभाल 
डी.एम. (अंग प्रत्यारोपण 
एनेस्ट्थीजसया और गंभीर 
िेखभाल) 
एम.डी./डीएनबी (एनेस्ट्थीजसया) 
 
23. बाल जचदकत्सा और नविात 
एनेस्ट्थीजसया 
डी.एम. (बाल जचदकत्सा और 
नविात एनेस्ट्थीजसया)  
एम.डी./डीएनबी (एनेस्ट्थीजसया) 
24. बाल जचदकत्सा कार्डियोलॉिी डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(बाल जचदकत्सा कार्डियोलॉिी) 
एम.डी../डीएनबी बाल जचदकत्सा 
25. बाल जचदकत्सा गंभीर 
िेखभाल 
डी.एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(बाल जचदकत्सा गंभीर 
िेखभाल) 
एम.डी./डीएनबी बाल जचदकत्सा 
 
26. बाल जचदकत्सा 
गैस्ट्रोएंटरोलॉिी 
डी.एम.( बाल जचदकत्सा 
गैस्ट्रोएंटरोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी बाल जचदकत्सा 
27. बाल जचदकत्सा हेपेटोलॉिी डी.एम.( बाल जचदकत्सा 
हेपेटोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी बाल जचदकत्सा 
28. बाल जचदकत्सा नेफ्रोलॉिी डी.एम. (बाल जचदकत्सा 
नेफ्रोलॉिी) 
एम. डी./डीएनबी बाल जचदकत्सा 
29. बाल जचदकत्सा न्यूरोलॉिी डी. एम./डीएनबी/डीआरएनबी 
(बाल जचदकत्सा न्यूरोलॉिी) 
एम.डी./डीएनबी बाल जचदकत्सा 
30. बाल जचदकत्सा ऑन्कोलॉिी डी. एम. (बाल जचदकत्सा 
ऑन्कोलॉिी)   
एम.डी./डीएनबी बाल जचदकत्सा 
31. पल्मोनरी मेजडजसन डी. एम. (पल्मोनरी मेजडजसन) एम.डी./डीएनबी(श्वसन जचदकत्सा) 
एम.डी./डीएनबी(सामान्य जचदकत्सा)  
एम.डी./डीएनबी (बाल जचदकत्सा) 
32. वायरोलॉिी डी. एम. (वायरोलॉिी) एम.डी./डीएनबी 
(माइक्रोबायोलॉिी) 
 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
15
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

16  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 
ताजलका घ  
सर्ििकल सुपर स्ट्पेजियजलटीि में संकाय क े  जलए िैक्षजणक योग्यता 
 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
1 एंडोक्राइन सििरी एम.सीएच. (एंडोक्राइन सििरी) एम.एस/डीएनबी (सामान्य जचदकत्सा) 
2 स्त्री रोग संबंधी 
ऑन्कोलॉिी  
एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी 
(स्त्री रोग संबंधी ऑन्कोलॉिी) 
एम.डी./एम.एस./डीएनबी 
(प्रसूजत एवं स्त्री रोग) 
3 हाथ की सििरी एम.सीएच. (हाथ की सििरी) एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
4 जसर और गििन की 
सििरी 
एम.सीएच. 
(जसर और गििन की सििरी) 
एम.एस/डीएनबी 
(सामान्य सििरी) 
एम.एस/डीएनबी(ओथोठरनोलररंगोलॉिी)  
5 हेपेटो-पैनदक्रएटो-
जबजलयरी-सििरी 
एम.सीएच.  
(हेपेटो-पैनदक्रएटो-जबजलयरी-सििरी) 
1.एम.सीएच./डीएनबी 
(सर्ििकल गैस्ट्रोएंटरोलॉिी) 
2.एम.एस/डीएनबी  
(सामान्य सििरी) 
6 न्यूरोसििरी एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी  
(न्यूरो  सििरी) 
लागू नहीं 
 
7 बाल जचदकत्सा (कार्डियो 
थोरेजसक वैस्ट्क ु लर 
सििरी) 
एम.सीएच. 
(बाल जचदकत्सा (कार्डियो थोरेजसक 
वैस्ट्क ु लर सििरी) 
I.एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी 
(कार्डियोवास्ट्क ु लर एंड थोरेजसक सििरी) 
2. सामान्य सििरी में एम.एस/डीएनबी  
8 बाल जचदकत्सा 
ऑथोपेजडक्स 
एम.सीएच. 
(बाल जचदकत्सा आथोपेजडक्स) 
एम.एस/डीएनबी (हड्डी रोग) 
9 बाल जचदकत्सा सििरी एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी 
(बाल जचदकत्सा सििरी) 
लागू नहीं 
10 प्लाजस्ट्टक एवं 
पुनर्निमािण सििरी 
एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी 
(प्लाजस्ट्टक एवं पुनर्निमािण सििरी) 
लागू नहीं 
11 प्रिनन जचदकत्सा और 
सििरी 
एम.सीएच.  
(प्रिनन जचदकत्सा और सििरी) 
एम.डी./एम.एस./डीएनबी (प्रसूजत एवं स्त्री 
रोग) 
एफएनबी (प्रिनन जचदकत्सा) एक वषि क े 
अजतठरि अनुभव क े  साथ 
12 सर्ििकल गैस्ट्रो-
एंटरोलॉिी 
एम.सीएच/डीएनबी/ डीआरएनबी 
(सर्ििकल गैस्ट्रो-एंटरोलॉिी) 
एम.एस/डीएनबी (सामान्य सििरी) 
 
13 सर्ििकल ऑन्कोलॉिी एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी 
(सर्ििकल ऑन्कोलॉिी) 
लागू नहीं 
14 यूरोलॉिी  एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी 
(यूरोलॉिी ) 
लागू नहीं 
15 वैस्ट्क ु लर सििरी एम.सीएच/डीएनबी/डीआरएनबी एम.एस/डीएनबी (सामान्य सििरी) 
4331967/2025/Coordination-NMC
16
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   17 
क्र.सं. स्ट्पेजियजलटी का नाम िैक्षजणक योग्यता संक्रमण काल क े  िौरान िैक्षजणक योग्यता 
(वैस्ट्क ु लर सििरी)  
16. कार्डियोवास्ट्क ु लर और 
थोरेजसक सििरी 
एम.सीएच./डीएनबी/डीआरएनबी 
(कार्डियोवास्ट्क ु लर और थोरेजसक 
सििरी) 
लागू नहीं 
 
 
ताजलका ङ 
 
जचदकत्सा ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी और िल्य जचदकत्सा ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में संकाय क े जलए अनुभव, अनुसंधान और अन्य 
आवश्यकताएं 
 
[डॉक्टर ऑफ मेजडजसन (एम.डी.) और मास्ट्टर ऑफ सििरी (एम.एस.) 
 
क्र.सं पि िैक्षजणक योग्यता जिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 
1. प्रोफ े सर ताजलका क और ताजलका 
ख क े  अनुसार 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(क) (i) दकसी मान्यता  प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में  संबंजधत 
जवषय में तीन वषि तक एसोजसएट प्रोफ े सर; या 
 
(ii) सिस्त्र बलों क े  जविेषज्ञ जचदकत्सा अजधकारी, जिसक े 
पास सिस्त्र बलों क े  जिक्षण अस्ट्पताल में प्रासंजगक जविेषज्ञता 
में एसोजसएट प्रोफ े सर क े रूप में कम से कम तीन वषि का 
अनुभव; और 
 
(ख) (i) एसोजसएट प्रोफ े सर बनने क े बाि कम से कम िो िोध 
प्रकािन प्रकाजित दकए हों और उनमें उनका नाम पहले तीन 
लेखकों में से एक होना चाजहए;  
 
(ii) दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान से बायोमेजडकल 
ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा दकया हो; और 
 
(iii) जचदकत्सा जिक्षा में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा करना होगा , 
बिते दक उनका ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी जवषय स्नातक प्रजिक्षण क े 
अंतगित आता हो। 
 
नोट 1: जवमानन जचदकत्सा और समुद्री जचदकत्सा क े  सिंभि में, 
जवमानन क े  जलए ्लाइंग स्ट्वाड्रन क े  रूप में िो वषि का अनुभव 
और समुद्री जचदकत्सा क े  जलए डाइप्वंग और एस्ट्क े प प्रजिक्षण 
स्ट्क ू ल में िो वषि का अनुभव, एसोजसएट प्रोफ े सर क े  रूप में एक 
वषि क े  जिक्षण अनुभव क े  समतुल्य माना िाएगा। 
 
नोट 2: कोई वठरष्ठ परामिििाता जिसक े  पास राष्ट्रीय परीक्षा 
4331967/2025/Coordination-NMC
17
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

18  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
क्र.सं पि िैक्षजणक योग्यता जिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
बोडि (एनबीईएमएस) से मान्यता प्राप्त सरकारी जचदकत्सा 
संस्ट्थान में ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी या सुपर स्ट्पेजियजलटी जवषय क े 
स्नातकोिर जिक्षक क े  रूप में तीन वषि का अनुभव हो, वह 
संबंजधत जविेषता क े  दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में 
प्रोफ े सर बनने क े  जलए पात्र होगा और राष्ट्रीय जचदकत्सा जवज्ञान 
परीक्षा बोडि से मान्यता प्राप्त सरकारी जचदकत्सा संस्ट्थान में 
स्नातकोिर जिक्षक क े  रूप में क ु ल कायि अनुभव क े  वषों को 
मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में प्रोफ े सर क े रूप में अनुभव 
माना िाएगा। 
2. एसोजसएट 
प्रोफ े सर 
ताजलका क और ताजलका 
ख क े  अनुसार 
(क) (i) दकसी मान्यता  प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में  संबंजधत 
जवषय में चार वषों तक सहायक प्रोफ े सर या सरकारी 
जचदकत्सा संस्ट्थान में सीधे जनयुि सहायक प्रोफ े सर क े  जलए 
पांच वषि तक; या 
  
(ii) सिस्त्र बलों का एक जविेषज्ञ जचदकत्सा अजधकारी , जिसे 
संबंजधत जवषय में मान्यता प्राप्त स्नातकोिर योग्यता प्राप्त करने 
क े  बाि संबंजधत जवषय में कम से कम पांच वषि का नैिाजनक 
अनुभव हो , जिसमें सिस्त्र बलों क े  जिक्षण अस्ट्पताल में 
सहायक प्रोफ े सर क े  रूप में कम से कम तीन वषि का जिक्षण 
अनुभव हो; और  
 
(ख) (i) सहायक प्रोफ े सर बनने क े  बाि कम से कम िो िोध 
प्रकािन प्रकाजित दकए गए हों और उनमें उनका नाम पहले 
तीन लेखकों में से एक होना चाजहए;  
 
(ii) आयोग द्वारा नाजमत दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा 
4331967/2025/Coordination-NMC
18
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   19 
क्र.सं पि िैक्षजणक योग्यता जिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 
संस्ट्थान से बायोमेजडकल ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूरा 
कर जलया हो; और 
 
(iii)  जचदकत्सा जिक्षा में बुजनयािी पाठ्यक्रम अजनवायि 
रूप से करना होगा, बिते दक उनका ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी जवषय 
स्नातक प्रजिक्षण क े अंतगित आता हो। 
 
नोट 1 :  जवमानन जचदकत्सा और समुद्री  जचदकत्सा की 
जविेषज्ञता में , ्लाइंग स्ट्वाड्रन तथा डाइप्वंग एवं एस्ट्क े प 
रेप्नंग स्ट्क ू लों में क्रमिः अजधकतम चार वषों का अनुभव , 
एसोजसएट प्रोफ े सर बनने क े  जलए िो वषि क े  जिक्षण अनुभव क े 
समतुल्य माना िाएगा। 
 
नोट 2 : कोई गैर -िैक्षजणक परामिििाता  या जविेषज्ञ या 
जचदकत्सा अजधकारी, जिसक े  पास स्नातकोिर जचदकत्सा जडग्री 
हो और िो कम से कम 220 जबस्ट्तरों वाले सरकारी अस्ट्पताल 
में िस वषों का अनुभव रखता हो , वह संबंजधत ब्रॉड 
स्ट्पेजियजलटी में एसोजसएट प्रोफ े सर बनने क े  जलए पात्र होगा; 
तथा इस पि पर जनयुजि क े  उपरांत, उसे िो वषों क े  भीतर 
जचदकत्सा जिक्षा में बुजनयािी पाठ्यक्रम  एवं बायोमेजडकल 
ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूणि करना होगा। 
3. सहायक 
प्रोफ े सर 
ताजलका क और ताजलका ख 
क े  अनुसार 
(क) दकसी  मान्यता  प्राप्त  जचदकत्सा  संस्ट्थान  में  जवजनयम  8  में 
जनर्ििष्ट संबंजधत जवषय में सीजनयर रेिीडेंट क े रूप में एक वषि 
का अनुभव। 
 
नोट 1 : सीजनयर रेजजडेंट क े  रूप में एक वषि क े अनुभव की 
अजनवायिता से उन सहायक प्रोफ े सर को छूट िी िाएगी, िो 
इन जवजनयमों क े  प्रकािन से तुरंत पहले सरकारी जचदकत्सा 
संस्ट्थान में सीधे जनयुि हुए हो। 
 
नोट 2: ट्यूटर जिसक े  पास स्नातकोिर जडग्री हो द्वारा अपनी 
जविेषज्ञता क े  जवषय में दकसी जचदकत्सा संस्ट्थान में प्राप्त 
अनुभव, सहायक प्रोफ े सर पि क े  जलए पात्रता क े प्रयोिनाथि, 
वठरष्ठ रेजजडेंट क े  रूप में अपेजक्षत अनुभव क े  समतुल्य माना 
िाएगा। 
 
नोट 3: डेमोंस्ट्रेटर जिसक े पास मास्ट्टर ऑफ साइंस और डॉक्टर 
ऑफ दफलॉसफी की जडग्री हो द्वारा अपनी जविेषज्ञता क े  दकसी 
जचदकत्सा संस्ट्थान मे  प्राप्त अनुभव, सहायक प्रोफ े सर क े पि क े  
जलए पात्रता क े  प्रयोिनाथि वठरष्ठ रेजिडेंट क े  रूप में अपेजक्षत 
अनुभव क े  समतुल्य माना िाएगा; या  
 
4331967/2025/Coordination-NMC
19
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

20  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
क्र.सं पि िैक्षजणक योग्यता जिक्षण अनुभव, अनुसंधान और अन्य आवश्यकताएं 
(ख) सिस्त्र बलों क े  वे जविेषज्ञ जचदकत्सा अजधकारी, जिनक े 
पास संबंजधत जवषय में आवश्यक स्नातकोिर योग्यता प्राप्त 
करने क े बाि कम से कम एक वषि का जिक्षण अनुभव अथवा िो 
वषि का नैिाजनक अनुभव हो। 
 
नोट1: जवमानन जचदकत्सा और समुद्री  जचदकत्सा  की 
जविेषज्ञता में ्लाइंग स्ट्वाड्रन और डाइप्वंग एवं एस्ट्क े प रेप्नंग 
स्ट्क ू लों में क्रमिः िो वषों का अनुभव, सहायक प्रोफ े सर बनने क े  
जलए एक वषि क े  जिक्षण अनुभव (वठरष्ठ रेजिडेंट क े  बिले में) क े  
बराबर माना िाएगा। 
 
(ग) कोई गैर-िैक्षजणक परामिििाता या जविेषज्ञ या जचदकत्सा 
अजधकारी जिसक े  पास स्नातकोिर जचदकत्सा जडग्री हो और िो 
कम से कम 220 जबस्ट्तरों वाले दकसी सरकारी अस्ट्पताल में 
न्यूनतम िो वषों का अनुभव रखता हो, वह संबंजधत ब्रॉड 
स्ट्पेजियजलटी में सहायक प्रोफ े सर बनने क े  जलए पात्र होगा, 
और उसक े  जलए वठरष्ठ रेजजडेंट क े रूप में अनुभव की 
आवश्यकता नहीं होगी  और जनयुजि क े  िो साल क े  भीतर 
बायोमेजडकल ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम (बीसीबीआर) पूरा 
करना होगा; या   
 
(घ) वे जडप्लोमा धारक , जिन्हें 08.06.2017 से पूवि दकसी 
मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में वठरष्ठ रेजजडेंट क े  रूप में 
जनयुि दकया गया हो , तथा िो  वठरष्ठ रेजजडेंट क े  रूप में क ु ल 
चार वषों का अनुभव रखता हो; या  
 
(ङ) वे जडप्लोमा धारक िो दकसी सरकारी जचदकत्सा संस्ट्थान 
क े  संबंजधत जवभाग में, या राष्ट्रीय परीक्षा एवं जचदकत्सा 
जवज्ञान बोडि  द्वारा मान्यता प्राप्त जिक्षण कायिक्रम संचाजलत 
करने वाले सरकारी जचदकत्सा संस्ट्थान में जविेषज्ञ अथवा 
जचदकत्सा अजधकारी क े  रूप में कायिरत हों, तथा िो छह वषि 
का संचयी अनुभव रखता हो। 
नोट:-  आपातकालीन जचदकत्सा जवभाग में संकाय क े  रूप में जनयुजि क े  जलए, सामान्य िल्य जचदकत्सा या एनेस्ट्थीजसया या 
श्वसन जचदकत्सा या अजस्ट्थ रोग या सामान्य जचदकत्सा की ब्रॉड स्ट्पेजियजलटी में जपछले जिक्षण अनुभव को जगना िाएगा 
और ऐसी जनयुजि पर, जनयुजि क े  िो वषों क े भीतर आयोग द्वारा जनधािठरत संकाय जवकास कायिक्रम या प्रजिक्षण पूरा करना 
होगा। 
 
 
 
 
 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
20
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   21 
 
ताजलका च  
 
मेजडकल सुपर स्ट्पेजियजलटीि और सर्ििकल सुपर स्ट्पेजियजलटीि में संकाय क े  जलए अनुभव, िोध और अन्य आवश्यकताएं 
 
[डॉक्टरेट ऑफ मेजडजसन (डी.एम.) और मास्ट्टर ऑफ जचरुजगया (एम.सीएच.)] 
 
क्र.सं पि िैक्षजणक योग्यता जिक्षण एवं िोध अनुभव 
1. प्रोफ े सर ताजलका ग और 
ताजलका घ क े  
अनुसार 
(क) दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में तीन वषों 
तक संबंजधत जवषय में एसोजसएट प्रोफ े सर; और 
 
(ख) (i) एसोजसएट प्रोफ े सर  क े रूप में जनयुजि क े बाि कम 
से कम िो िोध प्रकािन प्रकाजित दकए हों और उनमें 
उनका नाम पहले तीन लेखकों में से एक होना चाजहए ; 
और  
 
(ii) आयोग द्वारा नाजमत दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा 
संस्ट्थान से बायोमेजडकल ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम 
पूणि दकया हो। 
2. एसोजसएट प्रोफ े सर ताजलका ग और 
ताजलका घ क े  अनुसार 
(क) दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में संबंजधत 
जवषय में सहायक प्रोफ े सर क े  रूप में िो वषों का अनुभव; 
और 
 
(ख) (i) सहायक प्रोफ े सर क े रूप में जनयुजि क े बाि कम से 
कम िो िोध प्रकािन प्रकाजित दकए हों और उनमें उनका 
नाम पहले तीन लेखकों में से एक होना चाजहए; और  
 
(ii) आयोग द्वारा नाजमत  जचदकत्सा संस्ट्थान से 
बायोमेजडकल ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम पूणि दकया हो। 
3 सहायक प्रोफ े सर ताजलका ग और 
ताजलका घ क े  अनुसार 
आयोग द्वारा नाजमत दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा 
संस्ट्थान से बायोमेजडकल ठरसचि में बुजनयािी पाठ्यक्रम 
पूणि दकया हो। 
नोट:- कोई भी संकाय जिसक े  पास सुपर स्ट्पेजियजलटी योग्यता हो और िो दकसी मान्यता प्राप्त जचदकत्सा संस्ट्थान में ब्रॉड 
स्ट्पेजियजलटी वाले जवभाग में सेवारत हो, वह संबंजधत सुपर स्ट्पेजियजलटी जवभाग क े  समकक्ष पि क े संकाय बनने का पात्र 
होगा। 
 
डॉ. राघव लंगर, सजचव 
[जवज्ञापन-III/4/असा./198/2025-26] 
 
ठटप्पणी: ये जवजनयम अंग्रिी और प्हंिी में प्रकाजित दकए िा रहे हैं, इन जवजनयमों की व्यायया क े  मामले में  कोई िंका होने 
की जस्ट्थजत में अंग्रिी संस्ट्करण मान्य होगा। 
4331967/2025/Coordination-NMC
21
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

22  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
 
NATIONAL MEDICAL COMMISSION
  
NOTIFICATION 
New Delhi, the 30th June 2025. 
 
                       F. No.N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC. – Whereas, the Teachers Eligibility 
Qualifications in Medical Institutions Regulations, 2 025 were notified in the website of the National 
Medical Commission on 17th January, 2025 inviting suggestions and objections from all persons likely to be 
affected thereby, within thirty days from the date on which the copy of the said regulations were made 
available to the public; 
 
And whereas, the objections and suggestions received from the public on the said regulations within 
the period so specified, have been considered by the Commission. 
    Now, therefore, in exercise of the powers conferred by clause (e), (s) and (x) of sub -section (2) of 
section 57 of the National Medical Commission Act, 2019 (30 of 2019) read with clauses (b) and (c) of sub-
section (l) of section 10, clause (f) of sub -section (l) of section 24 and clause (e) of sub -section (1) of 
section 25 of the said Act and in supersession of the Teachers Eligibility
  Qualifications in Medical 
Institutions Regulations, 2022, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the National Medical Commission hereby makes the following regulations, namely: 
  
1. Short title and commencement.  — (l) These regulations may be called the Medical Institutions 
(Qualifications of Faculty) Regulations, 2025.  
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Definitions. — (1) In these regulations, unless the context otherwise requires, 
  
(a) "Act" means the National Medical Commission Act, 2019 (30 of 2019); 
(b) “administrative posts” means the posts of Medical Superintendent or Dean or Director or Principal of a 
medical institution; 
(c) "broad specialty" means the specialties in Master of Surgery or Doctor of 
Medicine or Diploma specified in Table A and Table B of the Schedule;  
(d) "Commission" means the National Medical Commission;
 
(e) "faculty" includes, –  
(i) “medical faculty ” consisting of Professor or Associate Professor or Assistant Professor having 
Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery degree and higher qualifications as specified in tables 
A, B, C and D of the Schedule;  
(ii) “non-medical faculty” consisting of Professor or Associate Professor or Assistant Professor having 
Master of Science with Doctor of Philosophy qualifications as specified in regulation 11; and  
(iii) “dental faculty”  consisting of Professor or Associate Professor or Assistant Professor having 
Bachelor of Dental Surgery and higher qualifications as specified in regulation 20.  
(f) "institute of national importance" means any of the institutions specified in the Schedule to the Act other 
than institutes granting qualifications of National Board of Examination;  
(g) "medical institution" means any institution within or outside India which grants degrees, diplomas or 
licences in medicine and includes affiliated colleges and deemed to be Universities;  
(h) “transition period” means such period as may be determined by the Commission based on the 
recommendations of the Postgraduate Medical Education Board for the purposes of allowing alternate 
qualifications for eligibility of faculty in a broad or super specialty, till adequate faculty with qualifications 
specified for such specialty are available;  
(i) "recognised medical institution" means any institution recognised by the Commission; 
(j) research publication" means only original papers, meta-analysis, systematic reviews, and case series that 
are published in journals indexed in Medline, PubMed Central, Science Citation Index, Citation Index, 
4331967/2025/Coordination-NMC
22
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   23 
Expanded Embase, Scopus or Directory of Open Access Journals and other such journals as may be 
specified by the Commission from time to time; 
(k) "Schedule" means the Schedule annexed to these regulations;  
(l) "super specialty" means specialties specified in Table C and Table D of the Schedule. 
(2) The words and expressions used herein but not defined and defined in the Act, shall have the meanings 
assigned to them in the Act. 
3. Qualifications for medical and non -medical faculty. — (l) The academic qualifications required for 
medical and non-medical faculty in a medical institution
  
(a) in any of the medical broad specialties shall be as specified in Table A of the Schedule; 
(b) in any of the surgical broad specialties shall be as specified in Table B of the Schedule; 
(c) in any of the medical super specialties shall be as specified in Table C of the Schedule; 
(d) in any of the surgical super specialties shall be as specified in Table D 
 of the Schedule. 
(2) The qualifications relating to, experience, research and other requirements for medical and non -
medical faculty in a medical institution, – 
(a) in the medical broad specialties and surgical broad specialties shall be as specified in Table E of 
the Schedule; 
(b) in the medical super specialties and surgical super specialties shall be as specified in Table F of 
the Schedule. 
4.  Age-limit of faculty. — No person shall serve as a faculty beyond the age of seventy years. 
5.  Qualifications for administrative post of Dean or Director or Principal or Medical 
Superintendent of a recognised medical institution.  — (l) A medical faculty shall be eligible for 
appointment to administrative posts in a medical institution if he possesses at least ten years of teaching 
experience in a medical institution, of which at least five years shall be as a Professor. 
(2) Appointments to any of the administrative posts shall be made on the basis of seniority-cum-merit. 
(3) A member of the medical faculty holding administrative post shall not be eligible to hold the position of 
Head of the Department. 
6.  Qualifications of Head of Department. –  A member of medical faculty possessing the qualifications 
mentioned in Tables A, B, C and D of the Schedule shall be eligible for the post of the Head of Department 
in the concerned specialty.   
 
7. Determination of equivalent qualifications of Diplomate of National Board. — (1) The Diplomate 
of National Board qualification in broad specialty and super specialty shall be considered equivalent to 
the corresponding broad specialties and super specialties academic qualifications specified in Table A, 
Table B, Table C and Table D of the Schedule, when awarded by the National Board of Examinations 
after training in a medical institution with an attached hospital or in a hospital having a bed strength of 
500 or more. 
(2) For the purposes of equivalence in teaching, persons holding a Diplomate of National Board 
qualification in broad specialty obtained from medical institutions with a bed strength of less than 500 
shall be required to complete an additional one -year senior residency in a recognised medical institution 
in the relevant specialty. 
8. Senior Resident . – (l) Any person undergoing residency in a relevant department of a recognised 
medical institution after obtaining the following qualification, namely:
  
(a) postgraduate degree in Doctor of Medicine or Master of Surgery or Diplomate of National 
Board; or 
(b) postgraduate medical degree in Master of Science with Doctor of Philosophy in the 
medical subjects of Anatomy or Biochemistry or Physiology or Pharmacology or Microbiology, 
shall be eligible for appointment as a Senior Resident. 
(2) The upper age-limit for appointment as a Senior Resident in broad specialties shall be forty-five years: 
4331967/2025/Coordination-NMC
23
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

24  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
            Provided that for the subjects of Anatomy, Biochemistry, Physiology, Pharmacology, 
Microbiology, Pathology, Forensic Medicine and Community Medicine, the upper age -limit shall be 
fifty years. 
(3) The post of Senior Resident shall be for a maximum period of three years. 
(4) Any person pursuing postgraduate super specialty courses shall also be designated as Senior Resident.  
(5) The experience gained by a Senior Resident having a postgraduate degree and working in a super 
specialty department offering super specialty teaching shall be valid for appointment as Assistant Professor, 
provided that such Senior Resident's broad specialty qualification is a feeder qualification for the relevant 
super specialty. 
9. Tutor.  — Any person possessing a Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery degree shall be 
qualified for appointment as a Tutor. 
10. Demonstrator. — Any person, possessing a Master of Science degree in a medical subject and Doctor 
of Philosophy degree on the same subject, shall be qualified for appointment as a Demonstrator if such 
qualification is obtained through a regular, in campus course from a recognised medical institution. 
11. Appointment of non-medical faculty. –  Any person possessing the academic qualfications specified 
in column (3) of the table below, in the corresponding specialties specified in column (2) of the said table, 
shall be eligible for appointment as a non -medical faculty as per the minimum standards requirement 
specified by the Commission from time to time, if such qualification is obtained through a regular, in -
campus course from a recognised medical institution, namely: 
  
 
Table 
Qualifications for appointment as a non-medical faculty 
Sl. 
No. 
Name of 
specialty 
Academic qualification 
(1) (2) (3) 
l. Anatomy Master of Science in Medical Anatomy with Doctor of 
Philosophy in Medical Anatomy 
2. Biochemistry Master of Science in Medical Biochemistry with 
Doctor of Philosophy in Medical Biochemistry 
3. Physiology Master of Science in Medical Physiology with Doctor 
of Philosophy in Medical Physiology 
4. Pharmacology Master of Science in Medical Pharmacology with 
Doctor of Philosophy in Medical Pharmacology 
5. Microbiology Master of Science in Medical Microbiology with 
Doctor of Philosophy in Medical Microbiology 
 
12. Appointment of faculty during transition period. — Where there is a shortage of qualified faculty 
in a particular specialty, any person possessing the qualifications specified in Tables A, B, C and D of 
4331967/2025/Coordination-NMC
24
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   25 
the Schedule shall be eligible for appointment as faculty in that specialty, for the transition period, and 
having any of the following experience, namely: — 
(a) at least three years of experience in a medical institution with an exclusive department or 
unit dedicated to the specialty, having separate and dedicated infrastructure and faculty 
members who are not concurrently shown as part of any other department or unit; or 
(b) at least three years of experience in an institute of national importance with a dedicated 
department or unit in the specified specialty; or 
(c) at least three years of experience in a reputed or recognised institute of excellence in India 
or abroad, approved by the Commission, running a department or unit dedicated to the 
specified specialty; and 
(d) shall have at least two research publications in the concerned specialty during the three 
years period specified above and must be amongst first three authors.   
13. Counting of teaching experience in certain postings. — A cumulative period of up to five years 
served by a faculty member in the Commission or a University or State Medical Council or medical 
education department or medical research related Government organisation, shall be deemed teaching 
experience and be included in the computation of total service period of the faculty member. 
14. Exemption from Basic Course in Medical Education. — The following faculty shall be exempt from 
the 
 requirement to undergo the Basic Course in Medical Education, namely: – 
(a) any faculty serving in super specialty departments or in broad specialty subjects not included in the 
undergraduate curriculum; and  
(b) any faculty serving in an institute of national importance: 
          Provided that the faculty specified in clause (b) shall be required to complete the course within 
two years of appointment in a recognised medical institution. 
15. Appointment of Assistant Professors of Statistics. — Any person who possesses the following 
qualifications shall be eligible for appointment as Assistant Professor of Statistics in the Department of 
Community Medicine namely: 
  
(a) a Master of Science degree in Health Statistics or Medical Statistics or 
Biostatistics or Statistics; and 
(b) a Doctor of Philosophy degree. 
16. Eligibility for designation as Postgraduate Guide in broad specialties . — A faculty member 
in a medical institution shall be eligible to be designated as a Postgraduate Guide in a broad specialty if 
such member possesses at least five years of teaching experience in the respective specialty as an 
Assistant Professor or above. 
17. Eligibility for designation as Postgraduate Guide in super specialties.  — A faculty member 
in a medical institution shall be eligible to be designated as a Postgraduate Guide in a super specialty if 
such member possesses at least three years of teaching experience in the respective super specialty as 
an Assistant Professor or above. 
 
18. Equivalent foreign postgraduate qualifications . — Any person who has acquired Bachelor of 
Medicine and Bachelor of Surgery qualification in India and obtained recognised medical qualification 
(eligible for registration in India) from any of the five English speaking countries such as the United 
Kingdom, the United States of America, Canada, Australia and New Zealand, shall be eligible for 
appointment as Assistant Professor or Senior Resident in a medical institution in India in the respective 
specialty: 
Provided that any such person having teaching experience of one year and registered in any 
such country, to practice in that specialty, may be exempted from the requirement of mandatory one 
year experience of Senior Residency, for eligibility for the post of Assistant Professor: 
Provided further that in the case of— 
4331967/2025/Coordination-NMC
25
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

26  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(a) United Kingdom, such person possesses the Certificate of Completion of Specialist Training or 
equivalent training with final Fellow of the Royal College of Surgeons or Fellow of the Royal 
College of Physicians qualification and registered in that country to practice in that specialty, 
 
(b) United States of America and Canada, 
  
 
(i) such person possesses Doctor of Medicine degree with Residency Training 
Certificate in the relevant specialty in the United States of America; and 
(ii) for super specialties, has completed Residency Training Programme along with 
accredited Fellowship Programme in the relevant super specialty; 
(c)   Australia and New Zealand, — 
 
 
(i) such person has completed the supervised training programme culminating in the 
Fellow of the Royal College of Surgeons or Fellow of the Royal College of Physicians 
of the respective specialty; and 
 
(ii) for super specialties, has at atleast two years of supervised sub specialty 
Fellowship programme in the respective sub specialty. 
 
19.Appointment of Medical Physicists. — A person shall be eligible for appointment to various posts 
of Medical Physicists specified in column (2) of the table below, if such person possesses the academic 
qualifications specified in columns (3) and the experience specified in the corresponding column (4), of 
the said table, namely: 
  
Table 
Qualifications for appointment as Medical Physicists
 
Sl. No. Name of post Academic 
qualifications 
Experience 
(1) (2) (3) (4) 
1. Medical Physicist Grade II or 
Demonstrator 
M.Sc Medical Physics 
or Radiological 
Physics and one -year 
internship; 
 
or 
 
M.Sc Physics with Diploma
 in Radiological 
Physics or Medical Physics 
and one-year internship. 
Not applicable. 
4331967/2025/Coordination-NMC
26
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   27 
2. Medical Physicist Grade I or 
Assistant Professor. 
(a) (i) M.Sc Medical Physics 
or Radiological Physics;  
 or  
(ii) M.Sc Physics with 
Diploma in Radiological 
Physics or Medical Physics; 
and  
(b) Ph.D. in Medical Physics 
or Radiological Physics. 
Total four years as Medical 
Physicist Grade II out of which 
one year shall be post Ph.D. in a 
recognised medical institution or 
hospital with recognised DNB 
(Radiation Oncology) course.  
3. Senior Medical Physicist or 
Associate Professor  
 
(a) (i) M.Sc Medical Physics 
or Radiological Physics  
or  
(ii) M.Sc Physics with 
Diploma in Radiological 
Physics or Medical Physics; 
and 
 
(b) Ph.D. in Medical 
Physics or 
Radiological Physics. 
 
(a) Medical Physicist Grade I or 
Assistant Professor with four 
years of experience in a 
recognised medical institution or 
Hospital with recognised DNB 
(Radiation Oncology) Course; 
and 
(b) have published at least two 
research publications in the 
previous post and must be 
amongst first three authors. 
4. Chief Medical Physicist or 
Professor. 
(a) (i) M.Sc Medical Physics 
or Radiological Physics;  
or  
(ii) M.Sc Physics with 
Diploma in Radiological 
Physics or Medical Physics;  
and  
(b) Ph.D. in Medical Physics 
or Radiological 
Physics. 
(a) Senior Medical Physicist or 
Associate professor with three 
years of experience in a 
recognised medical institution or 
hospital with recognised DNB 
(Radiation Oncology) Course; 
and 
(b) have published at least two 
research publications in the 
previous post and must be 
amongst first three authors. 
 
20. Appointment of faculty in the department of Dentistry in a medical institution.  — A person shall be 
eligible for appointment to various posts specified in column (2) of the table below, if such person possesses the 
academic qualifications specified in columns (3) and the experience specified in the corresponding column (4), 
of the said table, namely: — 
Table 
Qualifications for appointment as faculty in the department of Dentistry 
Sl. 
N0. 
Posts Academic 
qualifications 
Teaching experience, research, and other requirements 
(1) (2) (3) (4) 
1. Professor M.D.S. (a) (i) Associate Professor in the department of Dentistry 
for three years in a recognised medical institution; or 
 
(ii) Associate Professor for four years in a recognised 
dental college; and 
4331967/2025/Coordination-NMC
27
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

28  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
(b) (i) have published at least two research publications 
after appointment as Associate Professor and must be 
amongst first three authors; 
(ii) shall be required to undergo the Basic Course in 
Medical Education from institutions designated by the 
Commission within two years of appointment; and  
(iii) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from institution designated by the Commission.   
2. Associate Professor M.D. S (a) (i) Assistant Professor in the department of Dentistry 
for four years in a recognised medical institution; or  
(ii) Assistant Professor for five years in a recognised 
dental college; and 
(b) (i) have published at least two research publications 
after appointment as Assistant Professor and must be 
amongst first three authors;  
(ii) shall be required to undergo Basic Course in Medical 
Education from institutions designated by the 
Commission within two years of appointment; and 
(iii) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from institution designated by the Commission.  
3. Assistant Professor M.D. S One year as Senior Resident or Registrar or Tutor or 
Lecturer in the concerned subject in a recognised medical 
or dental college after acquiring MDS degree. 
Note: One year experience as Assistant Professor shall be 
considered against one year experience as a Senior 
Resident. 
 4. Senior Resident 
 
M.D. S Any person undergoing senior residency in Dentistry 
after obtaining Master in Dental Surgery degree in a 
medical college or dental college.  
Note 1: The post of Senior Resident shall be for a 
maximum period of three years.  
Note 2: The upper age -limit shall be below 45 years of 
age at the time of initial appointment. 
 
SCHEDULE 
[See regulations 3 and 7 (1)] 
 
Table A 
Academic qualifications for faculty in medical broad specialties 
Sl. 
No
. 
 
Name of the 
Specialty 
Academic qualification Alternate academic qualifications 
during transition period 
1.  Aerospace 
Medicine 
M.D. (Aviation Medicine)/M.D. 
(Aerospace Medicine) 
 
Not applicable  
2.  Anatomy M.D./M.S./DNB (Anatomy),  
MSc (Medical Anatomy) with 
Not applicable 
4331967/2025/Coordination-NMC
28
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   29 
Sl. 
No
. 
 
Name of the 
Specialty 
Academic qualification Alternate academic qualifications 
during transition period 
PhD in Medical Anatomy 
3.  Anaesthesiology M.D./DNB (Anaesthesiology ) Not applicable 
4.  Biochemistry M.D./DNB (Biochemistry), 
MSc (Medical Biochemistry) 
with PhD in Medical 
Biochemistry 
Not applicable 
5.  Biophysics 
 
 
 
M.D. (Biophysics) 
MSc (Biophysics or Medical 
Biochemistry) with Ph.D. 
(Biophysics) 
M.D. (Physiology)  
M.D. (Biochemistry) 
Not applicable 
6.  Community 
Medicine 
M.D./DNB (Community 
Medicine) 
M.D. (Community Health 
Administration) 
Not applicable 
7.  Dermatology, 
Venereology and 
Leprosy   
M.D./DNB (Dermatology, 
Venereology and Leprosy) 
 
 
Not applicable  
8.  Emergency 
Medicine 
M.D./DNB (Emergency 
Medicine)  
M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Anaesthesia) 
M.D./DNB (Respiratory 
Medicine) 
M.S./DNB (General Surgery) 
M.S./DNB (Orthopaedics) 
 
Not applicable 
9.  Family Medicine  M.D./DNB (Family Medicine) 
M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Obstetrics and 
Gynaecology) 
M.D./DNB (General Surgery) 
M.D./DNB (Community 
Medicine) 
Not applicable 
10.  Forensic 
Medicine and 
Toxicology 
M.D./DNB (Forensic Medicine 
and Toxicology)  
Not applicable 
11.  General 
Medicine 
M.D./DNB (General Medicine)  Not applicable  
 
4331967/2025/Coordination-NMC
29
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

30  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
Sl. 
No
. 
 
Name of the 
Specialty 
Academic qualification Alternate academic qualifications 
during transition period 
12.  Geriatrics  
 
M.D./DNB (Geriatrics)  M.D./DNB (General Medicine) 
13.  Health 
Administration  
 
M.D. (Health Administration) 
DNB (Community Health 
Administration) 
MD (Community Medicine) 
 
Not applicable 
14.  Hospital 
Administration  
M.D. (Hospital Administration)  Not applicable  
 
15.  Immuno 
Haematology and 
Blood 
Transfusion  
 
M.D./DNB  
(Immuno Haematology and 
Blood Transfusion) 
M.D./DNB (Transfusion Medicine) 
M.D./DNB (Pathology)  
 
16.  Laboratory 
Medicine 
 
M.D. (Laboratory Medicine) 
 
M.D./DNB (Pathology) 
M.D./DNB (Microbiology) 
M.D./DNB (Biochemistry) 
17.  Marine Medicine 
 
M.D. (Marine Medicine)  M.D./DNB (Physiology) 
M.D./DNB (General Medicine) 
 
18.  Master of Public 
Health   
(Epidemiology) 
MPH (Master of Public Health 
in Epidemiology) 
M.D./DNB (Community Medicine) 
 
 
19.  Microbiology M.D./DNB (Microbiology), 
MSc (Medical Microbiology) 
with PhD in Medical 
Microbiology 
Not applicable 
20.  Nuclear 
Medicine 
M.D./DNB (Nuclear Medicine)  
 
 
M.D. (Radiotherapy) with two years’ 
experience in Nuclear Medicine in a 
recognised center 
 
M.D.(Medicine) with DRM or DNM 
 
M.D. (Radio -diagnosis) with two 
years’ experience in Nuclear Medicine 
in a recognised center 
 
M.D. (Biophysics) or its equivalent 
qualification in Biophysics with DRM 
or DNM or DNB in Nuclear Medicine 
with two years’ experience in Nuclear 
Medicine in a recognised center. 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
30
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   31 
 
Sl. 
No
. 
 
Name of the 
Specialty 
Academic qualification Alternate academic qualifications 
during transition period 
21.  Paediatrics M.D./DNB (Paediatrics)  Not applicable  
 
22.  Palliative 
Medicine 
M.D./DNB (Palliative 
Medicine) 
M.D./DNB (Anaesthesiology) 
M.D./DNB (General medicine) 
M.D./DNB (Radiation Oncology) 
M.D./DNB (Geriatric medicine) 
 
 
23.  Pathology M.D./DNB (Pathology)  Not applicable  
 
24.  Pharmacology M.D./DNB (Pharmacology), 
MSc (Medical Pharmacology) 
with PhD in Medical 
Pharmacology 
Not applicable 
25.  Physical 
Medicine and 
Rehabilitation   
M.D./ DNB 
 (Physical Medicine and 
Rehabilitation) 
 
M.S./M.D./DNB 
(Medicine with Diploma in PMR) 
M.S. /DNB (General Surgery) 
M.S. /DNB (Orthopaedics)   
26.  Physiology M.D./ DNB(Physiology), 
MSc (Medical Physiology) with 
PhD in Medical Physiology 
Not applicable 
27.  Psychiatry  M.D./ DNB(Psychiatry) Not applicable  
 
28.  Radiation 
Oncology 
M.D./ DNB 
(Radiation Oncology)   
Not applicable  
29.  Radio-Diagnosis M.D./ DNB(Radio-Diagnosis) Not applicable  
 
30.  Respiratory 
Medicine 
M.D./ DNB (Respiratory 
Medicine) 
Not applicable  
31.  Sports Medicine 
 
 
M.D. (Sports Medicine) 
 
M.D. (Sports Medicine) 
M.S. (Orthopaedics) 
M.D. (Physical Medicine and  
Rehabilitation) 
M.D. (Physiology)  
D.S.M (Diploma in Sports Medicine) 
 
32.  Tropical 
Medicine 
M.D. (Tropical Medicine) 
 
 
M.D. (General Medicine) 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
31
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

32  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
Table B 
Academic qualifications for faculty in surgical broad specialties 
S. 
No. 
Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period 
 
1 General Surgery M.S./DNB (General Surgery) Not applicable  
 
2 Obstetrics and Gynaecology M.D./M.S./DNB (Obstetrics 
and 
 Gynaecology) 
Not applicable 
 
3 Ophthalmology M.S./M.D./DNB 
(Ophthalmology) 
Not applicable  
4 Orthopaedics M.S./DNB (Orthopaedics) Not applicable  
 
5 Otorhinolaryngology M.S./DNB 
(Otorhinolaryngology) 
Not applicable  
6 Traumatology and Surgery M.S./DNB (Traumatology 
and Surgery)  
M.D./M.S./DNB (General 
Surgery) M.D./M.S./DNB 
(Orthopaedics) 
 
 
 
Table C 
Academic qualifications for faculty in medical super specialties 
S. No. 
 
Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period  
1.  Cardiac Anaesthesia D.M./DNB/ DrNB (Cardiac 
Anaesthesiology) 
M.D./DNB (Anaesthesia) 
2.  Cardiology D.M./DNB/DrNB (Cardiology) 
 
Not applicable  
 
3.  Child and Adolescent 
Psychiatry 
 
D.M. (Child and Adolescent 
Psychiatry) 
 
M.D./DNB (Psychiatry) 
4.  Clinical Haematology D.M./DNB/DrNB (Clinical 
Haematology) 
M.D./DNB 
(Biochemistry) 
M.D./DNB (General 
Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
4331967/2025/Coordination-NMC
32
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   33 
S. No. 
 
Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period  
M.D./DNB (Pathology)/ 
M.D./DNB (Immuno 
haematology and Blood 
Transfusion) 
5.  Clinical Immunology and 
Rheumatology 
D.M./DNB/DrNB (Clinical 
Immunology and 
Rheumatology) 
M.D./DNB (General 
Medicine) M.D./DNB 
(Paediatrics) 
6.  Clinical Pharmacology 
 
 
 
D.M. (Clinical Pharmacology) M.D./DNB 
(Pharmacology) 
7.  Critical Care Medicine  D.M./DNB/DrNB (Critical 
Care Medicine)   
M.D./DNB 
(Anaesthesiology) 
M.D./DNB 
(General Medicine) 
M.D./DNB 
(Respiratory 
 Medicine) 
M.D./DNB 
(Emergency Medicine) 
M.D./DNB/ 
DM (Pulmonary 
 Medicine)  
 
8.  Endocrinology  D.M./DNB/DrNB 
(Endocrinology) 
 
Not applicable 
 
9.  Geriatric Mental Health 
 
D.M. Geriatric Mental Health 
 
M.D./DNB 
(Psychiatry) 
10.  Hepatology D.M. (Hepatology) D.M./DNB/DrNB 
1.Gastroenterology 
2.General Medicine  
 
 
11.  Infectious Disease 
 
 
D.M. (Infectious Disease)  
 
M.D./DNB (General 
Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB 
(Microbiology) 
M.D./DNB (Respiratory 
Medicine) 
M.D./DNB (Tropical 
Medicine) 
4331967/2025/Coordination-NMC
33
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

34  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
S. No. 
 
Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period  
12.  Interventional Radiology D.M./DNB/DrNB 
(Interventional Radiology) 
M.D./DNB 
(Radio-diagnosis) 
 
 
13.  Medical Gastroenterology D.M./DNB/DrNB 
(Gastroenterology)  
Not applicable  
 
 
14.  Medical Genetics  D.M./DNB/DrNB (Medical 
Genetics)  
M.D./DNB  
(General Medicine) 
M.D./DNB  
(Paediatrics) 
M.D./DNB  
(Obstetrics and   
Gynaecology) 
15.  Medical Oncology D.M./DNB/DrNB 
 (Medical Oncology) 
M.D./DNB (General 
Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Radiation 
Oncology) 
 
16.  Neonatology  D.M./DNB/DrNB 
(Neonatology)  
M.D./DNB  
(Paediatrics) 
 
17.  Nephrology  D.M./DNB/DrNB 
(Nephrology)  
Not applicable 
 
 
18.  Neuro-Anaesthesia D.M./DNB/DrNB  
(Neuro-anaesthesia) 
M.D./DNB (Anaesthesia) 
 
 
19.  Neurology D.M./DNB/DrNB 
(Neurology) 
Not applicable  
 
20.  Neuro-radiology 
 
 
D.M. 
(Neuro-radiology) 
 
 
M.D./DNB (Radio -
diagnosis) 
21.  Onco-Pathology 
 
 
 
D.M. 
(Onco-Pathology) 
 
M.D./DNB (Pathology) 
22.  Organ Transplant 
Anaesthesia and Critical 
Care  
D.M. 
(Organ Transplant Anaesthesia 
and Critical Care) 
M.D./DNB (Anaesthesia) 
4331967/2025/Coordination-NMC
34
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   35 
 
Table D 
Academic qualifications for faculty in surgical super specialties 
Sl. 
No. 
Name of the 
Specialty 
Academic Qualification Academic qualifications during 
transition period  
(1) (2) (3) (4) 
1. Endocrine M.Ch. (Endocrine Surgery) M.S./DNB (General Surgery) 
S. No. 
 
Name of the specialty Academic qualification Academic qualifications 
during transition period  
  
23.  Paediatric and Neonatal 
Anaesthesia 
D.M. (Paediatric and Neonatal 
Anesthesia) 
M.D./DNB (Anaesthesia) 
24.  Paediatric Cardiology D.M./DNB/DrNB 
(Paediatric Cardiology)  
M.D./DNB Paediatrics  
 
25.  Paediatric Critical Care 
 
 
D.M./DNB/ DrNB  (Paediatric 
Critical Care) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
26.  Paediatric Gastroenterology D.M. 
 (Paediatric Gastroenterology)  
M.D./DNB Paediatrics  
 
 
27.  Paediatric Hepatology D.M. (Paediatric Hepatology) M.D./DNB Paediatrics  
 
28.  Paediatric Nephrology D.M. (Paediatric Nephrology) MD./DNB Paediatrics  
 
 
29.  Paediatric Neurology D.M./DNB/DrNB (Paediatric 
Neurology) 
M.D./DNB Paediatrics  
 
 
30.  Paediatric Oncology D.M. 
(Paediatric Oncology)  
 
M.D./DNB Paediatrics  
 
31.  Pulmonary Medicine D.M. (Pulmonary Medicine) M.D./DNB 
(Respiratory Medicine) 
M.D./DNB 
(General Medicine) 
M.D./DNB 
(Paediatrics) 
32.  Virology D.M. (Virology).  M.D./DNB  
(Microbiology) 
 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
35
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

36  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
Sl. 
No. 
Name of the 
Specialty 
Academic Qualification Academic qualifications during 
transition period  
(1) (2) (3) (4) 
Surgery 
 
2. Gynaecologica
l Oncology 
M.Ch./DNB/ DrNB 
(Gynecological Oncology)  
 
 
M.D./M.S./DNB (Obstetrics and 
Gynaecology). 
 
3. Hand Surgery 
 
 
M.Ch. (Hand Surgery) M.S./DNB (Orthopaedics) 
4. Head and 
Neck Surgery 
M.Ch. 
(Head and Neck Surgery) 
M.S./DNB (General Surgery) 
M.S./DNB (Otorhinolaryngology) 
 
5. Hepato-
Pancreato-
Biliary -
Surgery 
M.Ch. ( Hepato-Pancreatto-
Biliary- Surgery).  
1. M.Ch./DNB (Surgical 
Gastroenterology) 
2. M.S. / DNB (General Surgery) 
6. Neurosurgery  M.Ch/DNB/DrNB 
 (Neuro Surgery)  
Not applicable  
 
7. Paediatric 
(Cardio 
Thoracic 
Vascular 
Surgery) 
M.Ch. (Paediatric 
Cardiothoracic Vascular 
Surgery) 
1. M.Ch./DNB/DrNB 
(Cardiovascular and Thoracic Surgery) 
2. M.S. /DNB in General Surgery. 
 
 
8. Paediatric 
Orthopaedics 
 
M.Ch. (Paediatric 
Orthopaedics) 
M.S./DNB (Orthopaedics) 
9. Paediatric 
Surgery  
M.Ch./DNB 
/ Dr NB 
(Paediatric Surgery)  
Not applicable  
 
 
 
10. Plastic and 
Reconstructive 
Surgery  
M.Ch/DNB/ Dr NB (Plastic 
and Reconstructive 
Surgery) 
Not applicable  
 
11. Reproductive 
Medicine and 
Surgery 
 
M.Ch. (Reproductive 
Medicine and Surgery) 
M.D./M.S./DNB (Obstetrics and 
Gynaecology) 
FNB ( Reproductive Medicine) with 
additional one year experience. 
 
12. Surgical 
Gastroenterolo
gy 
M.Ch/DNB/ Dr NB  
(Surgical 
Gastroenterology)   
M.S./DNB (General Surgery) 
 
13. Surgical M.Ch./DNB/DrNB Not applicable  
4331967/2025/Coordination-NMC
36
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   37 
Sl. 
No. 
Name of the 
Specialty 
Academic Qualification Academic qualifications during 
transition period  
(1) (2) (3) (4) 
Oncology (Surgical Oncology)  
 
14. Urology M.Ch/DNB/DrNB 
(Urology) 
Not applicable  
 
 
 
15. Vascular 
Surgery 
M.Ch./DNB/DrNB 
(Vascular Surgery) 
M.S./DNB (General Surgery) 
 
 
16. Cardio 
Vascular and 
Thoracic 
Surgery 
M.Ch/DNB/ DrNB 
(Cardio Vascular and 
Thoracic Surgery) 
Not applicable 
 
(e) Table E 
Experience, research and other requirements for faculty in medical broad specialties and surgical 
broad specialties 
[Doctor of Medicine (M.D) and Master of Surgery (M.S)] 
 
Sl.No. Posts Academic 
qualifications 
Teaching experience, research, and other 
requirements 
1. Professor As per Table A and 
Table B 
(a) (i) Associate Professor in the subject for 
three years in a recognised medical institution; 
or 
(ii) Specialist Medical Officer of the Armed 
Forces having at least three years of 
experience as Associate Professor in the 
relevant speciality in a teaching hospital of the 
Armed Forces; and  
(b) (i) have published at least two research 
publications after becoming Associate 
Professor and must be amongst the first three 
authors;  
(ii) have completed the Basic Course in 
Biomedical Research from a recognised 
medical institution; and 
(iii)  shall be required to undergo Basic 
Course in Medical Education provided their 
broad specialty subject is covered under 
undergraduate training.  
Note 1: In the case of Aviation Medicine and 
Marine Medicine, two years of experience as 
Flying Squadron 
for Aviation and two years of 
experience in a Diving and Escape Training 
School for Marine medicine, shall be 
considered equivalent to one -year teaching 
4331967/2025/Coordination-NMC
37
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

38  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
experience as Associate Professor. 
Note 2: A Senior Consultant, having three 
years of' experience as post graduate teacher 
of broad specialty or super specialty subject in 
the National Board of Examination in Medical 
Sciences recognised Government medical 
institute shall be eligible to become Professor 
in a recognised medical institution of the 
concerned specialty and total number of years 
of experience as Post Graduate teacher in 
National Board of Examination in Medical 
Sciences recognised government medical 
institute shall be considered as experience as 
Professor in a recognised medical institution.  
2. Associate 
Professor 
As per Table A and 
Table B 
(a) (i) Assistant Professor in the subject for 
four years in a recognised medical institution 
or for five years for those appointed directly 
as Assistant Professor in Government 
medical institution; or 
(ii) a Specialist Medical Officer of the 
Armed Forces, having at least five years of 
clinical experience in the relevant specialty 
after obtaining the recognised Postgraduate 
qualification in the subject, of which at least 
three years teaching experience as Assistant 
Professor in a teaching hospital of the Armed 
Forces; and  
(b) (i) have published at least two research 
publications after becoming Assistant 
Professor and must be amongst first three 
authors; 
(ii) have completed the Basic Course in 
Biomedical Research from a recognised 
medical institution designated by the 
Commission; and 
(iii) shall be required to undergo Basic Course 
in Medical Education provided their broad 
specialty subject is covered under 
undergraduate training.  
 
Note 1: In the specialty of Aviation Medicine 
and Marine Medicine, maximum of four 
years’ experience in Flying Squadrons and in 
Diving and Escape training Schools, 
respectively, will be considered equivalent to 
two years of teaching experience for 
becoming Associate Professor. 
Note 2: A non -teaching Consultant or 
Specialist or Medical Officer, possessing 
postgraduate medical degree with ten years 
of experience in at least 220 bedded 
Government hospital shall be eligible to 
become Associate Professor of that broad 
specialty and on such appointment, shall be 
4331967/2025/Coordination-NMC
38
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   39 
required to undergo Basic Course in Medical 
Education and Basic Course in Biomedical 
Research within two years of the 
appointment.  
3. Assistant 
Professor 
As per Table A and 
Table B 
(a) one year as Senior Resident in the 
concerned subject as specified in regulation 8 
in a recognised medical institution.  
 
Note 1: The requirement of one -year Senior 
Resident experience is relaxed for those 
appointed directly as Assistant Professor in 
Government medical institute immediately 
before the publication of these regulations. 
 
Note 2: The experience gained by a Tutor in 
a medical institution of his specialty, having 
a postgraduate degree, shall be considered 
equivalent to the experience required as a 
Senior Resident for the purpose of eligibility 
for the post of Assistant Professor. 
 
Note 3: The experience gained by a 
Demonstrator in a medical institution of his 
specialty, having a Master of Science and 
Doctor of Philosophy degree, shall be 
considered equivalent to the experience 
required as a Senior Resident for the purpose 
of eligibility for the post of Assistant 
Professor; or 
 
(b) Specialist Medical Officers of the Armed 
Forces having at least one year teaching 
experience or two years of clinical experience 
after obtaining the requisite postgraduate 
qualification in the concerned subject.  
Note: In the specialty of Aviation Medicine 
and Marine Medicine two years of such 
experience in flying Squadrons and in Diving 
and Escape training Schools respectively will 
be considered equivalent to one year  of 
teaching experience (in lieu of Senior 
Resident) to become an Assistant Professor; or 
(c) a non -teaching Consultant or Specialist or 
Medical Officer, possessing postgraduate 
medical degree with at least two years of 
experience in a Government hospital having at 
least 220 beds shall be eligible to become an 
Assistant Professor of that broad specialty  
without the requirement of experience as 
Senior Resident and shall complete the Basic 
Course in Biomedical Research within two 
years of appointment; or   
(d) diploma holders appointed as Senior 
4331967/2025/Coordination-NMC
39
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

40  THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY    [PART III—SEC.4] 
Residents in a recognised medical institution 
before 08.06.2017 having total experience of 
four years as Senior Resident; or 
 
(e) diploma holders working as Specialist or 
Medical Officer in the respective departments 
of a government medical institution or 
Government medical institution running 
National Board of Examination and Medical 
Science recognised teaching programme 
having cumulative experience of six years. 
 
Note: For the purposes of appointment as faculty in Emergency Medicine department, the 
previous teaching experience in the broad specialties of General Surgery or Anaesthesia or 
Respiratory Medicine or Orthopaedics or General Medicine shall be counted and, on such 
appointment, shall complete faculty development programme or trainings prescribed by the 
Commission, within two years of appointment.  
 
 
Table F 
Experience, research and other requirements for faculty in medical super specialties and surgical 
super specialties 
[Doctorate of Medicine (D.M) and Master of Chirugiae (M. Ch)] 
 
Sl.No. Posts Academic 
qualifications 
Teaching and research experience 
1. Professor 
 
 
 
As per Table C and 
Table D  
 
 
(a) Associate Professor in the subject for three years in a 
recognised medical institution; and  
(b) (i) have published at least two research publications 
after appointment as Associate Professor and must be 
amongst first three authors; and 
(ii) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from a recognised medical institution designated 
by the Commission. 
2. Associate 
Professor 
 
 
As per Table C and 
Table D  
 
 
(a) As Assistant Professor in the subject for two years in a 
recognised medical institution; and  
(b) (i) have published at least two research publications 
after appointment as Assistant Professor and must be 
amongst first three authors; and  
(ii) have completed the Basic Course in Biomedical 
Research from medical institution designated by the 
Commission. 
3.  Assistant 
Professor  
As per Table C and 
Table D  
 
Have completed the Basic Course in Biomedical Research 
from recognised medical institution designated by the 
Commission. 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
40
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am

[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण   41 
Sl.No. Posts Academic 
qualifications 
Teaching and research experience 
Note: Any faculty having super specialty qualification and serving in a recognised medical institution in a 
broad specialty department shall be eligible to be a faculty of equivalent cadre of the concerned super 
speciality department. 
 
Dr. RAGHAV LANGER,Secy. 
[ADVT.-III/4/Exty./198/2025-26] 
 
Note: These Regulations are being published in English and Hindi, the English version shall prevail in case 
of any doubt about the interpretation of these Regulations. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 
 
4331967/2025/Coordination-NMC
41
File No. N-P051(12)/18/2024-PGMEB-NMC (Computer No. 8303666)
Generated from eOffice by Inderjeet, Consultant(Inderjeet)-PC-NMC, CONSULTANT, NMC on 07/07/2025 11:25 am